Un train fou traverse les plaines des internets du futur.
A crazy train crosses the Internet plains of the future.
Un train où règne la folie, la démence.
A train with madness, dementia.
Allez, Simone, en voiture !
Come on, Simone, drive!
Depuis déjà dix ans, le train ne l'a laissé.
For ten years now, the train has not left him.
Jamais ne s'est arrêté.
Never stopped.
Mesdames et messieurs, votre attention s'il vous plaît.
Ladies and gentlemen, your attention please.
Suite à un problème technique, le train ne desservira pas les 278 gares comme prévu.
Following a technical problem, the train will not serve the 278 stations as planned.
Je précise qu'un cas de décès, les billets ne sont pas remboursables.
I specify that one case of death, the tickets are not refundable.
Il fait une chaleur infernale et les sièges sont vraiment sales.
It's infernal heat and the seats are really dirty.
Les véhicules sont tous cochés et le passage est terrifié.
The vehicles are all checked and the passage is terrified.
La climat aussi est déglinguée et les toilettes sont bouchées.
The climate is also drenched and the toilets are blocked.
Ça sent aussi mauvais, pire qu'un intercité !
It smells as bad as an intercity!
Bonjour, on va-t-il de transport s'il vous plaît ?
Hello, are we going to transport, please?
Non, on va mourir !
No, we're gonna die!
Et alors ? Attention madame, bonjour madame, non, vous n'aimez pas survivre.
So what? Attention ma'am, hello ma'am, no, you don't like to survive.
Assurance vie pour tout abonnement VIC.
Life insurance for any VIC subscription.
Pour les enfants, t'arrives préduit.
For the kids, you're getting predated.
C'est pas la mort !
It's not death!
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaudière.
Go ahead, speed up, blow the boiler.
Pas d'escal, pas d'arrêt, plein faux.
No escalator, no stop, full fake.
Dans le train du chaos, direction l'apéro.
In the chaos train, head for the aperitif.
Pas de goût !
No taste!
Allez !
Come on!
C'est combien le sandwich ?
How much is the sandwich?
10,80 euros.
C'est une blague !
It's a joke!
Airbag, 5 heures de sécurité, abonnement VIC pour les survivants !
Airbag, 5 hours of security, VIC subscription for survivors!
Impossible de l'arrêter !
I can't stop him!
La machine s'est emballée !
The machine got excited!
La folie s'empare des esprits !
Madness takes the spirits!
Au wagon, barbe, c'est l'orgie !
On the wagon, beard, it's the orgy!
Tout le monde boit de la piquette, ça sent la vieille raclette !
Everybody's drinking picket, it smells like the old raclette!
Il n'y a plus personne à sauver !
There's no one left to save!
Et tout espoir s'est envolé !
And all hope is gone!
Vous êtes priés de ne pas descendre sur les voies.
You are requested not to descend on the tracks.
Merci !
Thank you!
C'est normal, les flammes !
The flames are normal!
Bonjour, c'est la faucheuse !
Hello, it's the mower!
Demandez vos tests avant au wagon numéro 55 !
Ask for your tests on car number 55!
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaudière.
Go ahead, speed up, blow the boiler.
Pas d'escal, pas d'arrêt, plein faux !
No escalation, no stopping, full fake!
Dans le train du chaos, direction l'apéro.
In the chaos train, head for the aperitif.
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Vas-y, accélère, fait péter la chaudière.
Go ahead, speed up, blow the boiler.
Pas d'escal, pas d'arrêt, plein faux !
No escalation, no stopping, full fake!
Dans le train du chaos, direction l'apéro !
In the chaos train, head for the aperitif!
Est-ce que vous pensez que j'aurai mon changement, monsieur ?
Do you think I'll have my change, sir?
Pourquoi il me suis-je pleure ?
Why did he cry to me?
L'apéro du Cap-tel, ça existe encore, cette merde !
Cap-tel's aperitif, this shit still exists!
Ta gueule, je suis en train de m'abonner !
Shut up, I'm signing up!
Eh oui, salut à vous, bande de colores !
Oh, yes, hi, you guys!
Vous êtes bien à l'écoute du Nîmporeau 293 ce soir !
You're listening to Nîmporeau 293 tonight!
Et donc, nous sommes le 15 avril 2019 !
And so, it is April 15, 2019!
Bonsoir !
Good evening!
C'est quoi, c'est des flammes ?
What are they, flames?
Oui, c'est des flammes !
Yes, it's flames!
Oui, parce que, il faut le dire, c'est...
Yes, because, you have to say, it's...
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
C'est carrément un billet en première pour l'enfer,
It's definitely a first ticket to hell,
parce que Notre-Dame, Notre-Dame de Paris,
because Notre-Dame, Notre-Dame de Paris,
est en train de cramer du sol au plafond.
is burning from floor to ceiling.
Voilà, là c'est la fin.
That's the end.
Là, il ne reste plus que le brasier, je crois.
There's only the firecracker left, I think.
Techniquement, plutôt du plafond au sol.
Technically, rather from ceiling to floor.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Est-ce que tu as des saucisses au frais, Captain ?
Do you have any fresh sausages, Captain?
Mais franchement, c'est choquant.
But frankly, it's shocking.
Oui, c'est vrai que nous qui sommes parisiens depuis longtemps,
Yes, it is true that we who have been Parisians for a long time,
on est à...
We're in...
Mais pour tout le monde, je crois, c'est pas...
But for everyone, I think, it's not...
Voilà, et ce soir, on va quand même faire un podcast,
Here, and tonight, we're still going to do a podcast,
parce que nous ne nous laissons pas abattre.
because we don't let ourselves down.
Oui.
Yes.
Voilà, on va faire un podcast ce soir,
Here, let's do a podcast tonight.
comme d'habitude.
As usual.
Quasimodo, c'est que...
Quasimodo, it's just...
Surtout que nous avons un invité de qualité.
Especially since we have a quality guest.
Oui, bien sûr !
Yes, of course!
Quasimodo !
Quasimodo!
Non, non, c'est moi.
No, no, it's me.
C'est Lou.
It's Lou.
Nous recevons Lou ce soir qui va nous parler,
We're getting Lou tonight to talk to us,
enfin, on va parler avec lui en tout cas,
I mean, we'll talk to him anyway,
de nucléaire.
nuclear power.
Et Captain Web, tu as pris la caméra qui était sur lui.
And Captain Web, you took the camera that was on him.
Ah d'accord, mais c'est pas moi qui ai tourné.
All right, but I didn't turn.
Comme ça, on ne me voit pas.
That way I'm not seen.
Voilà.
There.
Bonsoir Lou.
Good evening, Lou.
Bonsoir à Lou, bonsoir amis du nucléaire.
Good evening to Lou, good evening nuclear friends.
Alors, de quoi vas-tu nous parler ce soir ?
So, what are you gonna tell us tonight?
Eh bien, je vais vous parler un peu radioactivité.
Well, I'll talk to you a little bit radioactive.
Ah bah voilà.
There you go.
Un sujet de qualité.
A subject of quality.
Oui, j'ai fait l'amour à la bonnette.
Yeah, I had sex with the cap.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Voilà.
There.
Il faut toujours que ta langue puisse toucher si tu veux.
Your tongue always has to touch if you want.
J'attrape l'herpès ce soir, c'est décidé.
I'm catching herpes tonight, it's decided.
Oui, surtout que les personnes qui sont passées derrière ce micro.
Yeah, especially the people who got behind that microphone.
C'est la bonnette de Katsumi.
It's Katsumi's cap.
Ah d'accord.
All right.
Je ne parlais pas d'elle.
I wasn't talking about her.
Alors, on va parler de toi tout à l'heure un petit peu plus longuement,
So we're gonna talk about you a little bit longer,
mais pour te décrire en quelques mots, peut-être rapide,
But to describe you in a few words, maybe quickly,
et tu me corriges si je dis des bêtises,
and correct me if I say anything stupid,
tu travailles dans le domaine du nucléaire.
You work in the nuclear field.
Oui, au sens large.
Yes, in a broad sense.
Au sens large, en matière de sécurité, si j'ai...
In a broad sense, in terms of security, if I...
C'est ça, de radioprotection.
That's radiation protection.
De radioprotection, tu nous expliqueras.
From radiation protection, you'll explain.
S'il n'est pas être vigile à Radio France, je précise,
If he's not being vigilant on Radio France, I specify,
avant que Manex fasse la blague.
Before Manex made the joke.
Il était en train d'y réfléchir.
He was thinking about it.
Oui, mais c'est ça, j'ai vu le regard, je lui ai dit...
Yeah, but right, I saw the look, I told him...
Il lui a coupé la blague sous le pied.
He cut the joke under his foot.
Je crois que ça fallait que j'avais le regard vide, comme d'habitude.
I think I had to look empty as usual.
Alors, on va justement commencer, comme d'habitude,
So we're just gonna start, as usual,
par notre petit tour de table,
by our little tabletop,
et c'est lors de ton père qui le fait de façon traditionnelle.
And it's when your father does it in a traditional way.
Voilà, le tour de table, effectivement.
That's the round table, actually.
Donc, ce soir, Captain Web,
So tonight, Captain Web,
après une rubrique cadeau que j'espère fortement fournie,
after a gift section that I hope strongly provided,
nous allons enchaîner sur ces fabuleuses news high-tech
we're going to chain on these fabulous high-tech news
qui font notre renommée mondiale
who make our world reputation
et qui font que les gens viennent nous écouter.
And people come and listen to us.
Bien sûr, numéro 1 sur l'high-tech.
Of course, number one on high-tech.
Numéro 1 sur l'high-tech, sur l'analyse high-tech, évidemment.
Number 1 on high-tech, on high-tech analysis, of course.
Lou, tu écoutes beaucoup de podcasts ?
Lou, are you listening to a lot of podcasts?
Oui, je fais beaucoup de voitures,
Yeah, I make a lot of cars,
donc j'écoute pas mal de podcasts.
So I'm listening to a lot of podcasts.
Quel est le podcast numéro 1 sur le high-tech ?
What is the number 1 podcast on high-tech?
Alors, c'est un podcast intéressant.
So it's an interesting podcast.
En plus, on peut s'abonner, je ne sais pas si vous savez.
Besides, we can subscribe, I don't know if you know.
Ah bon, non ?
Oh, right?
Oui, on peut venir, Vélicie.
Yes, we can come, Vélicie.
Ça doit être très cher, non, un truc comme ça ?
Must be very expensive, don't you think?
Pas tant que ça.
Not so much.
Ah bon ?
Right?
C'est pour ça que j'ai pris le deuxième tarif,
That's why I took the second rate,
parce que le tarif de base me semblait tellement peu cher.
Because the base rate seemed so cheap to me.
Ah bah oui !
Oh, yes!
Tu n'as pas pris le tarif gratuit,
You didn't take the free fare,
tu as pris l'autre qui est un peu plus payant.
You took the other one that's a little more paying.
C'est ça.
Right.
D'accord.
Okay.
Tu as bien fait.
You did the right thing.
Tu as très bien fait.
You did very well.
Tu es quelqu'un de bien.
You're a good person.
C'est toujours gratuit, mais ce n'est pas cher.
It's always free, but it's not expensive.
C'est bien ça.
That's right.
Je vois qu'émane de toi une aura radioactive, d'ailleurs.
I see a radioactive aura from you, by the way.
Grâce à mon abonnement VIC,
Thanks to my VIC subscription,
je suis résistant à la radioactivité.
I'm resistant to radioactivity.
Exactement.
Exactly.
Je pense que la phrase,
I think the sentence,
c'est gratuit, mais ce n'est pas cher, c'est parfait.
It's free, but it's not expensive, it's perfect.
C'est gratuit, mais ce n'est pas cher.
It's free, but it's not expensive.
S'en suivra après la rubrique fabuleuse et nouise high tech,
Following the fabulous and high tech noise section,
peut-être une rubrique de Manox.
Maybe a Manox column.
Moins fabuleuse, à priori.
Less fabulous, a priori.
Moins fabuleuse.
Less fabulous.
Spéciale, je crois, ligne de texte.
Special, I think, line of text.
Non, non.
No, no.
Justement, non.
Exactly, no.
Il faut comprendre, il a eu des one-man shows.
You have to understand, he's had one-man shows.
Vous pouvez regarder,
You can look,
c'est long à écrire ces conneries, mine de rien.
It's a long time to write this shit, you little fool.
Puisque ce soir, on me l'avait demandé,
Since I was asked tonight,
on m'a dit,
I was told,
c'est fait un truc qu'on n'a pas eu des bons conseils de Dr Manox
It's done something we didn't get good advice from Dr. Manox.
et des bons conseils de Dr Manox.
And good advice from Dr. Manox.
Attention, pas sur n'importe quoi,
Be careful, not on anything,
qui concerne tout le monde,
which concerns everyone,
puisque comment bien réussir son déménagement ?
How can you succeed in your move?
Un sujet de qualité, bien sûr.
A subject of quality, of course.
De qualité.
Quality.
Et nous, autour de cette table,
And we around this table,
qui avons fait le moins de déménagement possible pour Manox,
who made as little move as possible to Manox,
mais Dieu sait que cet homme n'a pas arrêté de bouger
But God knows this man has kept moving
un appartement.
An apartment.
C'est vrai, c'est un spécialiste de déménagement.
He's a moving specialist.
C'est vrai que je n'ai pas été beaucoup présent,
It's true that I wasn't very present,
je ne pouvais jamais, en fait.
I could never, actually.
C'est pas que je n'ai pas un misèrement.
It's not that I don't have a misery.
C'était un enfoiré.
He was an asshole.
C'était étrange, c'était étrange.
It was strange, it was strange.
Tu n'as vraiment pas de chance,
You really don't have a chance,
je faisais des autres trucs à ce moment.
I was doing other things at the time.
Tu n'es jamais là au déménagement, toi.
You're never here at the move.
Hein ?
Right?
Tu es le seul à jamais être là au déménagement.
You're the only one ever here at the move.
Tu plaisantes, rue des Lyonnais,
You're kidding, rue des Lyonnais,
quand il habitait rue des Lyonnais.
when he lived in rue des Lyonnais.
Oui, il y a 20 ans, c'est vrai.
Yeah, 20 years ago, that's right.
J'étais là ?
I was there?
Moi aussi, j'étais.
I was, too.
Quand il a balancé le matelas dans les escaliers de 5 étages.
When he threw the mattress in the five-storey stairs.
Effectivement.
Indeed.
Je n'étais pas encore arrivé,
I hadn't arrived yet,
parce qu'on est arrivé à la fin avec leur ton père,
Because we came to the end with their father,
parce qu'on avait raté le bus.
Because we missed the bus.
On était allé manger,
We went to eat,
donc on était arrivé un peu tard.
So we came a little late.
C'est ça.
Right.
Alors, après la rubrique déménagement,
So, after the moving section,
on enchaînera sur la rubrique de l'invité,
We'll be on the guest column,
où tu vas nous parler de toi,
where you're going to tell us about yourself,
de ce que tu fais,
What you do,
et on a plein de questions débiles à te poser.
And we have a lot of stupid questions to ask you.
Et en parlant de débilité,
And speaking of debility,
on terminera en glissement tout doucement vers la fin,
We'll end up slipping slowly towards the end,
dans une rubrique star,
in a star column,
celle qui fait qu'en fait,
the one who actually does,
les gens viennent nous écouter,
People come to listen to us,
c'est le...
It's the...
What's up ?
What's up?
Alors, moi j'ai une question,
So I have a question,
Quakos,
est-ce que tu as trouvé quelqu'un
Did you find someone?
qui s'est mis une barre d'uranium dans le cul ?
Who put a uranium bar in his ass?
Non.
No.
En tout cas, je n'ai pas trouvé.
Anyway, I didn't find it.
On a eu une belle histoire tout à l'heure.
We had a nice story earlier.
Ce serait quasiment pas une insertion,
It would hardly be an insertion,
mais on pourrait peut-être nous en parler pendant le what's up.
But maybe we could talk about it during what's up.
C'est fini ?
Is it over?
Dont les photos que tu nous as montrées.
The pictures you showed us.
Si vous voulez, oui.
If you like, yes.
Alors, c'est pas joyeux.
So it's not happy.
Enfin, en même temps,
Finally, at the same time,
le what's up est-il vraiment joyeux ?
Is what's up really happy?
Y a-t-il, Captain Bob, des cadeaux ?
Are there any gifts, Captain Bob?
Oui, mais bien sûr !
Yes, but of course!
Bien sûr !
Of course!
Il y a des cadeaux !
There are presents!
Un extincteur !
Fire extinguisher!
Attention, nous avons un gros sac,
Be careful, we have a big bag,
et ce soir, grâce à PapyGeek,
And tonight, thanks to PapyGeek,
qui était passé pour le spectacle de Manox,
who had gone for Manox's show,
d'ailleurs, un petit mot sur le spectacle de Manox,
Besides, a little word about Manox's show,
puisque les deux dates sont passées,
since both dates have passed,
mais il y a deux nouvelles.
But there's two news.
Alors oui,
So yes,
alors déjà, je vais revenir...
I'll come back...
C'est exceptionnel !
It's exceptional!
Revenir rapidement sur les deux premières dates,
Return quickly on the first two dates,
quand même,
Still,
puisqu'on a fait,
since we did,
voilà,
There you go.
c'est un peu ces deux premières expériences,
It's kind of those first two experiments,
puisqu'on ne savait pas du tout
since we didn't know at all
où on foutait les pieds une seule seconde.
where we'd fuck up for a second.
Les spectateurs non plus ?
The spectators either?
Voilà, exactement,
There, exactly,
personne ne savait vraiment où on allait,
Nobody really knew where we were going,
mais je pense que ça s'est plutôt bien passé,
But I think it went pretty well,
alors ton père ?
So your father?
Je pense que, de mon point de vue,
I think from my point of view,
ça s'est extrêmement bien passé.
It went extremely well.
Pour avoir discuté avec les spectateurs,
For talking to the audience,
je pense que tu en as fait tout autant que moi,
I think you did as much as I did,
ils étaient absolument ravis,
They were absolutely delighted,
l'ambiance dans la salle était quand même bien chaude,
the atmosphere in the room was still very warm,
les gens ont bien ri,
People laughed,
et puis le spectacle,
And then the show,
il faut le dire,
You have to say,
est quand même vachement bien.
It's still really good.
Ok, bah merci,
Okay, thank you,
écoute, c'est vrai que c'était pas facile à faire,
Look, it was not easy to do,
mais bon,
But good,
et donc on s'est dit,
And so we thought,
ben voilà,
There you go.
pourquoi ne pas continuer,
why not continue,
se partir sur cette lancée,
to get on with this,
faire découvrir aux gens
make people discover
qui n'ont pas eu encore la chance de venir ?
Who haven't had a chance to come yet?
Exactement,
Exactly,
donc il y aurait deux nouvelles dates
so there would be two new dates
pour les redards datés.
for dated red tape.
Exactement,
Exactly,
alors...
Then...
Voilà,
There you go.
et sachez d'ailleurs que
and know that
chaque place achetée,
each square purchased,
1% est reversé
1% is returned
pour la reconstruction de Notre-Dame.
for the reconstruction of Notre-Dame.
Oui,
Yes,
ça c'est vrai.
That's right.
C'est faux.
That's not true.
Juste avant de dire les dates,
Just before we say the dates,
je voudrais quand même remercier
I still want to thank
toutes les personnes qui sont venues.
All the people who came.
Merci beaucoup d'avoir été là,
Thank you so much for being here,
d'être venus,
from coming,
vous avez été très cool.
You were very cool.
Je voulais aussi remercier
I also wanted to thank
pour les petits cadeaux,
for small gifts,
notamment la bouteille de Kraken.
including the Kraken bottle.
Voilà,
There you go.
donc c'était super,
So it was great,
on a bien rigolé.
We laughed.
Tu as eu la chance
You were lucky.
d'avoir un public vraiment bien.
to have a really good audience.
Oui,
Yes,
ils étaient tous très très contents.
They were all very happy.
Tu veux dire qu'on a une nouvelle
You mean we have a new one.
bouteille de Kraken,
Kraken bottle,
c'est ça ?
Is that it?
Voilà.
There.
Elle est où ?
Where is she?
J'entends mes dents qui sont en train d'arriver,
I hear my teeth coming in,
je suis en train de courir.
I'm running.
Mais bon,
But, well,
je la ramène pour faire partager,
I'll bring her back to share,
évidemment.
Of course.
C'est bien sympa.
That's nice.
Voilà,
There you go.
et donc,
and so,
les deux prochaines dates,
the next two dates,
c'est le lundi 20 mai
It's Monday, May 20th
et le lundi 17 juin,
and on Monday, 17 June,
quoi qu'où ce.
Whatever.
D'accord,
Okay,
c'est bien.
That's good.
Moi,
Me,
je serai là normalement
I'll be there normally.
juste avant l'appel.
Right before the call.
Alors,
So,
pour y aller,
to go,
vous pouvez acheter vos billets,
you can buy your tickets,
comme ça c'est bien de le dire.
That's good to say.
C'est en ligne,
It's online,
on peut déjà...
We can already...
Alors,
So,
si vous tapez sur Google
if you tap Google
Biller et Duc
Biller and Duc
espace
space
One Manox,
vous avez tout de suite.
You have it right away.
Vous avez tout de suite la page,
You have the page right now,
voilà,
There you go.
Biller et Duc
Biller and Duc
espace One Manox.
One Manox space.
Tapez ça sur Google.
Tap that on Google.
Oui.
Yes.
Alors,
So,
un truc de fou,
Something crazy,
j'étais sur je ne sais plus quelle page
I was on I don't know which page
l'autre jour
the other day
et dans les publicités,
and in advertisements,
il y avait une publicité
There was an advertisement
pour ton spectacle.
for your show.
Ah bon ?
Right?
Oui,
Yes,
je te jure.
I swear.
Je pense que ça a été envie
I think it was craving.
d'acheter des mots-clés.
to buy keywords.
Oui.
Yes.
Donc,
So,
Biller et Duc
Biller and Duc
faisaient de la pub
advertising
avec One Manox Show
with One Manox Show
sur le truc.
on the thing.
C'est ça qui font ça automatiquement,
That's what does this automatically,
non ?
No?
Oui,
Yes,
je pense que c'est plus ou moins
I think it's more or less
slow-tomatique
slow-tomatic
quand tu es allé voir une page de spectacle.
When you went to a show page.
Mais bon,
But, well,
quand même.
Still.
Voilà,
There you go.
je voulais dire un dernier truc.
I meant one last thing.
Ah oui,
Oh, yes.
un dernier truc quand même,
One last thing anyway,
si vous voulez aussi suivre les informations.
if you also want to follow the information.
Moi,
Me,
j'ai une question,
I have a question,
est-ce que tu fais un peu évoluer
Are you a little evolving?
ton spectacle ou pas quand même ?
Your show or not?
Oui.
Yes.
Parce que les gens peuvent revenir,
Because people can come back,
c'est ce que je veux dire.
That's what I mean.
Alors oui,
So yes,
déjà,
already,
il a un petit peu évolué en un fois
he's a little bit evolved at once.
et là,
and there,
il va encore évoluer un peu,
It's going to evolve a little more,
oui.
Yeah.
En plus,
Plus,
le 20 mai,
on 20 May,
c'est six jours avant les élections européennes.
It's six days before the European elections.
Est-ce qu'on aura Monsieur Delamolle
Will we have Mr. Delamolle?
qui vient au cybercafé,
Who comes to the cybercafé,
par exemple ?
For example?
Ah non,
Oh, no, no.
ça ment parce que...
It's lying because...
Ah merde !
Damn it!
Non,
No,
c'est parce qu'en fait,
That's because, in fact,
c'était pour éviter la prison.
It was to avoid prison.
Principalement.
Mainly.
C'était la motivation principale
That was the main motivation.
d'éviter de le faire venir.
to avoid bringing him in.
Mais c'est pas con !
It's not stupid!
Voilà.
There.
C'est pas con !
That's not stupid!
C'est une bonne raison.
That's a good reason.
Oui.
Yes.
Ah oui,
Oh, yes.
alors voilà,
So here we are,
juste une chose,
Just one thing,
pour les réseaux sociaux,
for social networks,
vous pouvez me suivre,
You can follow me,
enfin,
Finally,
vous pouvez suivre le spectacle de One Man Ox
you can follow the show of One Man Ox
sur arrobazewalmanox.
on arbazewalmanox.
Attention,
Be careful.
j'ai rajouté pas mal de petites conneries,
I added a lot of crap,
pas mal de petites blagounettes,
a lot of little blouses,
pas mal de trucs débiles,
a lot of stupid stuff,
donc venez voir.
So come and see.
et aussi sur Instagram One Man Ox.
and also on Instagram One Man Ox.
Donc venez nous rejoindre
So come join us.
sur Twitter et Instagram.
on Twitter and Instagram.
Exactement.
Exactly.
Et venez surtout nous rejoindre
And come and join us
au spectacle.
the show.
Voilà,
There you go.
il y a Monsieur Zigotour sur le chat
There's Mr. Zigotour on the cat.
si tu demandes
if you ask
si tu vas faire le festival d'Avignon.
If you're going to make the Avignon festival.
Enfin,
Finally,
le off.
Off.
Le off,
Off,
le off.
Off.
Enfin,
Finally,
le very off.
the very off.
On n'en est pas là du tout,
We're not here at all.
mais vraiment,
But really,
mais voilà,
But here it is,
on continue tranquillement
Let's keep it quiet.
le petit bonhomme de chemin.
The little roadman.
Mais la tournée internationale,
But the international tour,
elle est où ?
Where is she?
Alors,
So,
la tournée internationale,
international tour,
elle est pour l'instant
She's right now.
in my ass,
mais bon,
But good,
espérons qu'un jour ça arrive.
Hope that happens one day.
Ah,
c'est vrai qu'il y a un compte Instagram.
It's true there's an Instagram account.
Voilà.
There.
Il y a un compte Instagram
There is an Instagram account
et surtout le compte Twitter,
and especially the Twitter account,
il y a plus de choses.
There are more things.
Voilà,
There you go.
merci.
Thank you.
Un petit,
A little,
donc,
So,
les cadeaux de Papy Geek
presents from Papy Geek
qui est passé
which has passed
et qui nous a fait de beaux cadeaux.
And who gave us beautiful gifts.
Ça s'appelle
It's called
Client suivant le spectacle,
Client following the show,
je précise.
I specify.
Client suivant,
Next customer,
voilà.
There.
Merci Manox.
Thanks Manox.
Ce soir,
Tonight,
grâce à Papy Geek,
Thanks to Papy Geek,
c'est un spécial cancer.
It's a special cancer.
Alors,
So,
déjà,
already,
on commence.
Let's start.
Captain Baby,
il y a quelqu'un qui dit
There's someone saying
skip after use,
il dit PayPal
he says PayPal
sans sur l'été de l'apéro
without on the summer of the aperitif
une semaine que j'essaie
a week I'm trying
de devenir vérifié
to become verified
et que le système
and the system
ne fonctionne pas.
does not work.
Alors,
So,
c'est bizarre
It's weird.
parce que normalement,
because normally,
ça marche très bien.
It works very well.
Sinon,
Otherwise,
tu as le Patreon aussi.
You have the Patreon too.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Tu peux passer par le Patreon.
You can go through the Patreon.
Tu devrais demander à PayPal
You should ask PayPal.
parce que c'est surprenant.
Because it's surprising.
Je regarderai.
I'll look.
Envoie-moi un petit mail
Send me a little e-mail
et je regarderai ça
And I'll look at this.
captainweb.net.
Captainweb.net.
Vérifie ta carte volée aussi.
Check your stolen card, too.
Alors,
So,
donc,
le spécial cancer
special cancer
donc avec,
So with,
de la part de Papy Geek,
from Papy Geek,
avec au moins
with at least
un kilo de chocobon,
one kilo of chocobon,
je partage de chaque côté.
I share on either side.
Pourquoi il y a un kilo
Why there's a kilo
qui est déjà à moitié mangé ?
Who's already half eaten?
À moitié mangé ?
Half eaten?
Attends,
Wait.
on sait qu'il reste le saut en haut
We know there's still the jump upstairs.
qui est encore à moitié plein.
which is still half full.
Ah merde,
Damn it,
c'est vrai.
That's right.
Et surtout,
And most importantly,
quelque chose que je n'avais jamais vu avant,
Something I've never seen before,
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Attention,
Be careful.
ce n'est pas ça,
It's not that,
ça c'est les tic-tacs.
That's the ticks.
Ah,
c'est pour moi,
It's for me,
c'est mes tic-tacs.
It's my ticks.
Ceci.
This.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
j'y ai goûté.
I tasted it.
Merci.
Thanks.
J'y ai goûté,
I tasted it,
je pense que j'ai chopé
I think I got caught.
quelque chose de probablement incurable.
Something probably incurable.
Tu te moques de ma gueule ?
Are you kidding me?
Oh,
des doux !
sweet!
Regarde,
Look,
le visage de Quaco
Quaco's face
qui est en train de s'éclairer
who's lighting up
devant ce qu'il y a,
before what is,
les plus gros crocodiles Haribo
the biggest Haribo crocodiles
que j'ai jamais vu de ma vie.
I've never seen in my life.
Alors,
So,
Lou,
tu peux en prendre si tu veux ?
Can you take some if you want?
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
T'en veux ?
You want some?
J'en veux bien en goûter un, moi.
I want to taste one.
Malox,
tu te fais un peu de notre gueule ou pas ?
Are you getting a little bit out of your mouth or not?
Pourquoi ?
Why?
Avec ton Instagram,
With your Instagram,
One Malox ?
One Malox?
Il n'y a rien de suite.
There's nothing yet.
Il y a une publication.
There's a publication.
Oui,
Yes,
c'est normal,
It's normal,
c'est parce qu'il y a beaucoup de monde.
That's because there's a lot of people.
Il y a un commentaire sur la publication,
There's a comment on the publication,
peux-tu le lire ?
Can you read it?
Sur le Twitter,
On Twitter,
il y a beaucoup plus de choses.
There are many more things.
C'est toi qui allait à commenter.
You were going to comment.
Cet homme a réussi à poster
This man managed to post
mon animal sur son compte Instagram
my pet on his Instagram account
que moi sur celui de l'apéro.
I'm on the aperitif.
Bravo,
c'est du propre.
It's clean.
C'est vrai.
That's right.
Oui,
Yes,
c'est les gros crocodiles.
It's the big crocodiles.
C'est les énormes crocodiles.
It's the huge crocodiles.
Franchement,
Honestly,
ce truc-là,
That thing,
c'est pas...
It's not...
J'en prends qu'un seul,
I only take one,
parce que j'ai peur d'attraper une...
Because I'm afraid to catch a...
Laisse-le ouvert à côté de toi.
Leave it open next to you.
J'en veux un rouge,
I want a red one,
sur ton le pain.
on your bread.
J'en veux un rouge, moi.
I want a red one.
Ah,
mais ça a pris pour tuer les artères directes,
But it took to kill the direct arteries,
toi.
You.
Je pense que ça reste bloqué directement,
I think it's stuck directly,
ça va directement au cœur.
It goes straight to the heart.
Le crocodile,
The crocodile,
si tu veux,
If you want,
rentre dans ton système
Enter your system
jusqu'à atteindre...
until you reach...
Nous,
We,
tu es sûr de ne pas vouloir en prendre.
You're sure you don't want to take it.
Ouais, non.
Yeah, no.
Oh la vache.
Oh, my God.
Voilà.
There.
Ah, mais ils sentent
Ah, but they smell
un peu plus que les...
A little more than the...
Non, honnêtement,
No, honestly,
j'en ai mangé deux,
I ate two,
et c'est un peu la limite humaine,
and it's a little the human limit,
je pense,
I think,
que tu peux avoir
that you can have
sur ce genre de truc.
on this kind of thing.
Mais je le laisse à portée de la main,
But I leave him at hand,
parce que je sens que ton père
because I feel like your father
ne pourra pas s'empêcher
Can't help it.
d'en avoir un autre.
to have another one.
Donc voilà,
So here you go,
c'est tout côté cadeau.
It's all on the side.
Ça a été court ce soir,
It was short tonight,
mais tant mieux,
but good,
puisque comme ça,
because like this,
on peut passer au news high tech.
We can switch to high tech news.
Merci les amis,
Thanks, guys.
en tout cas,
in any case,
pour tous ces cadeaux.
for all these gifts.
Merci beaucoup,
Thank you so much,
PapiPiGeek.
Internet,
Gadget USB,
USB Gadget,
Lacta,
Stoppipa,
Arnold Schwarzenegger,
Adobe,
Facebook,
Google,
Apple,
Microsoft,
Tédicolor,
Tedicolor,
Talbot,
Moltenet,
toute l'actualité,
all the news,
toutes les news
all news
de l'arbre du moment,
of the tree of the moment,
avec le lanc de père,
with father's lanc,
Captain Weir,
avec des spécialistes
with specialists
reconnus dans le monde
recognized in the world
du high tech,
high tech,
Quaco,
et Manon,
and Manon,
à la hausse,
up,
et on ne traîne pas,
And we don't hang out,
on commence directement
Let's start right away.
avec la première news.
with the first news.
Alors,
So,
je vous le demande,
I'm asking you,
il y a de nombreuses,
There are many,
si tu veux,
If you want,
avancées spatiales,
space advances,
voilà,
There you go.
des fusées qui décollent
rockets taking off
des hommes dans l'espace,
men in space,
une station spatiale,
a space station,
mais qu'est-ce qui manque
But what's missing
vraiment dans l'espace ?
Really in space?
Des extraterrestres,
Aliens,
des Tesla,
Tesla,
mais non,
but no,
ce qui manque dans l'espace,
what is lacking in space,
bien sûr,
Of course,
c'est une putain,
She's a whore.
Pepsi géante dans le ciel !
Pepsi giant in the sky!
Ah !
Ah!
Heureusement,
Fortunately,
grâce à une société
through a company
qui s'appelle,
which is called,
que je vous dise ça tout de suite,
Let me tell you this right now,
CubeSats,
ce sera bientôt possible.
It will be possible soon.
Alors,
So,
le principe...
the principle...
Est-ce que tu es sûr
Are you sure?
que c'est vrai ?
Is that true?
Ah oui,
Oh, yes.
j'en suis sûr,
I'm sure,
oui,
Yes,
j'en suis certain.
I'm sure of it.
La société a confirmé,
The company confirmed,
et surtout,
and above all,
Pepsi a confirmé,
Pepsi confirmed,
qu'ils avaient signé
which they had signed
un partenariat avec cette boîte.
partnership with this company.
Alors,
So,
la boîte en question,
the box in question,
si tu veux,
If you want,
est encore en cours de financement,
is still being financed,
mais vu que Pepsi
but seeing that Pepsi
a signé un partenariat avec eux,
signed a partnership with them,
c'est très probable
It's very likely.
qu'ils obtiennent rapidement
that they quickly get
le feu vert pour cette chose.
the green light for this thing.
Alors,
So,
cette chose,
that thing,
c'est quoi ?
What is it?
En fait,
Actually,
c'est le principe de lancer
it's the principle of launching
dans une fusée
in a rocket
des mini-satellites,
mini-satellites,
une sorte de constellation
a sort of constellation
de satellites,
of satellites,
en orbite assez basse,
in low orbit,
je crois,
I think,
c'est juste un peu au-dessus
It's just a little above
de la station spatiale,
the space station,
je vais vous dire ça,
I'll tell you that,
c'est 400 à 500 kilomètres
It's 400 to 500 kilometers.
au-dessus de la Terre,
above the Earth,
qui vont,
which go,
ensemble ensemble,
together,
permettre de faire
to enable
une publicité géante dans le ciel.
a giant advertising in the sky.
Alors,
So,
rassurez-vous,
Don't worry,
ce ne sera pas allumé en permanence,
It won't be lit permanently,
c'est quelques minutes
It's a few minutes.
par nuit seulement,
per night only,
mais quand même...
But still...
Je fais chier,
Fucking shit,
quoi.
What.
Heureusement que la fin
Fortunately the end
de l'humanité est proche,
of humanity is near,
quand même.
Still.
Voilà,
There you go.
alors,
So,
finalement,
finally,
ce n'est pas si mal.
It's not that bad.
Alors,
So,
CubeSat,
objectivement.
Objectively.
Non,
No,
c'est Star Rocket l'entreprise,
Star Rocket is the company,
c'est une entreprise russe,
It's a Russian company,
Star Rocket,
mais qui a priori,
but a priori,
qui va déconner.
Who's gonna fuck up.
Captain Vail,
j'ai une question.
I have a question.
Oui,
Yes,
vas-y,
Go on,
combien ça coûte ?
How much does it cost?
Ah,
on ne sait pas,
We don't know,
on n'a pas de prix.
We have no price.
Ça coûte probablement très cher.
It's probably very expensive.
C'est pour ça que je pense
That's why I think
que cette entreprise,
that this undertaking,
Star Rocket,
n'aura pas trop de mal,
won't hurt too much,
si tu veux,
If you want,
à récupérer de la thune
to be recovered from money
pour se financer,
for financing,
sachant qu'ils ont déjà
knowing that they already have
un sponsor comme Pepsi.
A sponsor like Pepsi.
Attends,
Wait.
et ça,
And this,
on le verrait.
We'd see him.
Ça pose beaucoup de problèmes,
It's a lot of trouble,
oui.
Yeah.
Deuxième question,
Second question:
quand est-ce qu'on lance
when we throw
la pub pour la période du Captain
the advertising for the period of Captain
dans les étoiles ?
in the stars?
Alors,
So,
ce serait,
That would be,
ou même mieux,
or even better,
Manox,
dans le ciel étoilé.
in the starry sky.
One Manox,
ou quoi cause le petit prince
or what causes the little prince
dans les étoiles ?
in the stars?
Ça coûterait un peu cher,
It would cost a little,
mais peut-être qu'éventuellement
but maybe possibly
avec un petit Tipeee,
with a little Tipee,
il y a moyen de financer ça.
There's a way to finance this.
Le Tipeee pour la pub dans l'espace.
The Tipee for space advertising.
Il faut que tu as en gros
You need to have basically
la gueule du Captain Webb dans l'espace.
Captain Webb's face in space.
Alors,
So,
sans façon.
No way.
Visible de partout,
Visible from everywhere,
une photo de ses couilles
a picture of his balls
après rasage.
After shaving.
Du point de vue technique,
Technically,
soyons clairs,
Let's be clear,
ce n'est pas difficile à faire.
It's not hard to do.
Ce n'est pas quelque chose
It's not something.
qui va être très compliqué.
which will be very complicated.
Le problème sera plus,
The problem will be more,
bon,
All right,
déjà,
already,
il y a un problème évident
there's an obvious problem
si tu veux d'un point de vue moral
if you want from a moral point of view
et d'un point de vue pollution.
and from a pollution perspective.
Oh,
tu ramènes tout à la morale
You bring everything back to morality
et à l'éthique,
and ethics,
tu nous en remèdes.
You're treating us.
Donc,
So,
pollution lumineuse,
light pollution,
pollution aussi de l'orbite.
Orbit pollution as well.
Pollution lumineuse,
Light pollution,
est-ce qu'on fait un procès à la Lune ?
Are we gonna sue the moon?
De quoi ?
About what?
Non,
No,
c'est vrai.
That's right.
Captain Webb,
j'ai une idée merveilleuse.
I have a wonderful idea.
Pourquoi balancer des trucs
Why throw stuff
dans l'espace
space
alors qu'on pourrait obliger
when we could force
les gens à porter
People to wear
des lentilles de contact
contact lenses
avec des pubs
with commercials
qui passent devant ?
Who's passing by?
Ah,
je pense que ça arrivera un jour.
I think it'll happen someday.
Ça,
That,
dans ton oeil,
in your eye,
tu auras marqué Pepsi.
You'll have marked Pepsi.
Tu verras Pepsi comme ça.
You'll see Pepsi like that.
Non,
No,
mais tu as l'esprit entrepreneur.
But you have an entrepreneurial spirit.
Exactement.
Exactly.
Mais pourquoi forcer les gens
But why force people
alors que tu peux simplement
when you can just
offrir des lentilles gratuites
offer free lenses
qui affichent de la publicité
advertising
deux heures par jour ?
Two hours a day?
Exactement.
Exactly.
Et voilà,
There you go.
ça,
This,
c'est l'avenir.
It's the future.
Qu'est-ce que tu en penses
What do you think?
de cette vidéo ?
from this video?
Toi,
You,
tu es pour ou contre ?
Are you for or against?
Non,
No,
mais il n'y a pas des autorisations
but there are no authorizations
pour envoyer des trucs
to send stuff
dans l'espace.
In space.
Non,
No,
tu fais ton légaliste.
You're a legalist.
Il y a quelques petits problèmes.
There are a few minor problems.
Il y a un article très intéressant
There's a very interesting article
sur Numerama
on Numerama
que je vous conseille.
I advise you.
Ça fait partie des petits problèmes.
That's one of the little problems.
Alors,
So,
au-delà de la pollution lumineuse,
beyond light pollution,
au-delà de la pollution
beyond pollution
de l'orbite basse,
low orbit,
avec encore des tas de satellites
with still lots of satellites
de merde
Shit.
qui vont foutre des débrouilles partout,
Who'll fuck around,
il y a un autre souci,
There's another problem,
c'est celui de la légalité du truc.
It's the lawfulness of the thing.
Puisque,
Since,
par exemple,
for example,
imaginons une pub pour de l'alcool
Imagine an alcohol ad
qui passe dans l'espace.
that passes into space.
C'est dans l'espace.
It's in space.
Est-ce qu'un pays
Is a country
peut interdire le truc ?
Can you ban the thing?
Est-ce que...
Is...
Voilà.
There.
Et évidemment,
And obviously,
pour envoyer des satellites
to send satellites
dans l'espace,
in space,
il faut obtenir une autorisation.
You need permission.
Je ne sais plus qui c'est
I don't know who he is anymore.
qui s'occupe de ça.
who takes care of this.
Pour faire chier les Coréens du Nord,
To piss North Koreans off,
tu leur balances un énorme truc
You're throwing a huge thing at them.
dans l'espace.
In space.
C'est pas con.
That's not stupid.
Donc,
So,
est-ce que...
Is...
Comme ils pourraient mettre
As they could put
des doigts d'honneur comme ça.
Toes of honor like that.
Je profite pour remercier Yann
I'd like to thank Yann.
qui nous a bien nous donné
who gave us
2 euros.
Oh, merci Yann.
Oh, thank you, Yann.
Bravo.
Donc,
So,
oui,
Yes,
puisqu'effectivement,
since indeed,
il faut une autorisation
you need permission.
pour balancer des satellites
to swing satellites
dans l'espace.
In space.
Et pour un but...
And for one purpose...
Alors,
So,
généralement,
generally,
c'est plutôt pour un but scientifique
It's for a scientific purpose.
ou des satellites militaires
or military satellites
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Pour quelque chose
For something
d'aussi bassement commercial,
so lowly commercial,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que ce soit autorisé.
That's all right.
En même temps,
At the same time,
c'est du poignet.
It's wrist.
Si tu lances ton satellite
If you launch your satellite
depuis,
Since then,
je ne sais pas,
I don't know,
un pays
a country
qui t'a donné l'autorisation.
who gave you permission.
Oui.
Yes.
Normalement,
Normally,
c'est pas...
It's not...
Je crois que c'est
I think it's
une organisation
an organization
qui chapote tous les pays
that covers all countries
et qui gère...
And who manages...
Chapote ?
Hat?
Qui gère donc
Who manages
les objets
objects
dans l'espace
space
et qui...
And who...
Je ne sais plus ce que c'est.
I don't know what it is anymore.
On s'en secoue le cul.
We're shaking our ass.
Oui,
Yes,
alors après,
Then then,
évidemment...
Of course...
Les Coréens du Nord
North Koreans
qui balancent...
That's swinging...
Si tu envoies ça
If you send this
de Corée du Nord,
of North Korea,
je pense qu'il n'y a pas de souci.
I think there's no problem.
Lors ton père,
When your father,
ça se secoue le cul.
It shakes your ass.
Après,
Then,
attention,
Be careful,
parce que les Indiens
because the Indians
viennent de testeurs sociaux
come from social testers
pour détruire des satellites
to destroy satellites
à distance.
Remote.
Les améradiens.
The Ameradians.
Oui,
Yes,
alors il y aura
then there will be
ceux qui enverront
those who will send
la pub dans l'espace
space advertising
sans autorisation
without permission
et il y aura
and there will be
des mecs
men
de défenseurs
of Defenders
des libertés civiles
Civil Liberties
qui lanceront
to launch
des adéblats spatiaux.
space debris.
Ah oui,
Oh, yes.
un adéblat spatiaux.
Space adeblate.
Exactement.
Exactly.
Génial.
Great.
Et derrière,
And behind,
tu auras des éboueurs
You'll get garbage.
de l'espace,
space,
donc des satellites
so satellites
qui ramasseront
who will collect
les morceaux.
pieces.
Toute la merde.
All the shit.
C'est intéressant.
That's interesting.
Tout le monde est merveilleux.
Everyone is wonderful.
Donc voilà,
So here you go,
l'avenir s'annonce
the future is coming
brillant une fois de plus.
brilliant once again.
Captain Chass.
Ce n'est pas une news joyeuse
It's not a happy news
et en même temps,
and at the same time,
c'est vrai que ça prête
It's all set.
à sourire
Smile
puisque pour la seconde fois,
since for the second time,
enfin,
Finally,
c'est un record mondial
it's a world record
pour la France.
for France.
C'est rare.
It's rare.
On a rarement
We rarely have
des mêmes français
of the same French
et cette fois-ci,
and this time,
il y est arrivé
He did it.
parce que c'est la deuxième fois
because this is the second time
que cet homme devient même
that this man even becomes
mais cette fois-ci,
But this time,
ça attend quand même.
Still waiting.
L'or ton père
Gold your father
en foutant.
Fucking.
L'or ton père
Gold your father
vient de renverser
just overturned
sa bière.
his beer.
Bravo,
l'or ton père.
Your father's gold.
Heureusement,
Fortunately,
Manox a toujours
Manox always has
un rouleau de pique.
A roll of spades.
Notre célébrité
Our celebrity
bien française,
well French,
Jawad,
connu aussi
also known
sous le terme
under the term
de le logeur de Daesh,
the lodger of Daesh,
s'est fait connaître
made himself known
une seconde fois.
A second time.
Il est devenu un même mondial.
It has become the same world.
C'est devenu un même,
It's become one,
oui.
Yeah.
Non,
No,
mais mondial cette fois-ci.
but global this time.
Donc,
So,
on le connaissait tous
We all knew him.
le premier.
First.
Là où il disait
Where he said
vraiment,
Really,
j'ai rendu service,
I did a favor,
je ne comprends pas
I don't understand.
ce que ces gens
what these people are
font chez moi.
Do my place.
Je ne comprends pas
I don't understand.
ce que ces gens font chez moi.
What these people are doing in my house.
L'attitude.
Attitude.
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Là,
There,
ce beau jogging.
That nice jogging.
Il paraît qu'il a fait
I hear he did.
l'inclope
the bitch
à un mec
to a guy
qui faisait des travaux
doing work
de son âme.
of his soul.
C'est con.
That's stupid.
Je voulais juste aider.
I just wanted to help.
Ce même a un nom,
The same has a name,
c'est
It's
The Man
in the Tough Guy
Entrance Mem.
Enter Mem.
Donc,
So,
en gros,
basically,
l'homme
man
avec l'entrée sévère,
with severe entry,
je ne sais pas
I don't know.
comment tu peux dire ça.
How can you say that?
L'entrée du mec dur,
The hard guy's entrance,
si tu veux.
If you want.
Alors,
So,
je vous la passe.
I'll give it to you.
C'est le tough guy
It's the tough guy.
du mec dur,
tough guy,
ça fait bon.
It's good.
Regarde-le.
Look at him.
Tintin.
Tintin,
tintin,
tintin.
Tintin.
C'était avant
That was before.
qu'il prenne 4 ans de prison.
he's taking four years in jail.
Donc,
So,
quelqu'un,
someone,
un génie,
a genius,
a eu l'idée,
had the idea,
mettez une capture d'écran
put a screenshot
là-dessus.
On that.
Ce sur quoi,
What about,
c'est devenu un même
It's become the same
en très peu de temps.
in a very short time.
Attends,
Wait.
c'est un record pour la France
it's a record for France
puisque c'est la première fois
since this is the first time
que ça arrive.
It happens.
C'est cette attitude
It's that attitude.
à la cour.
in court.
Attention,
Be careful.
le tweet a été partagé
tweet was shared
15 000 fois,
15,000 times,
il a été liké 90 000 fois.
He's been called 90,000 times.
Ce qui n'est pas énorme.
Which is not huge.
Alors,
So,
c'est déjà énorme.
It's already huge.
Et ensuite,
And then,
la vidéo a été vue,
the video was seen,
attention,
Be careful,
préparez-vous bien,
Prepare well,
160 millions de fois.
160 million times.
Et ça,
And this,
c'était la semaine dernière.
It was last week.
Voilà,
There you go.
c'est une star.
She's a star.
Malgré lui,
Despite him,
il est devenu...
He became...
Ce destin.
This fate.
Je pense que quand il sortira
I think when he comes out
de prison dans quelques années,
in a few years,
ça va être compliqué pour lui
It's gonna be complicated for him.
d'avoir une vie normale.
to have a normal life.
Franchement,
Honestly,
deux fois de suite,
twice in a row,
c'est chaud.
It's hot.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
ça n'a pas fait rire tout le monde.
It didn't make everyone laugh.
Les associations de victimes
Victims ' associations
qu'on peut comprendre,
that we can understand,
ça ne les a pas fait trop rire.
It didn't make them laugh too much.
Très drôle,
Very funny,
voilà.
There.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est quand même un record
It's still a record.
pour les Français.
for the French.
Il y a une question de Chris
There's a question about Chris.
qui nous demande,
who asks us,
le mec qui a créé le même petit
the guy who created the same little
se faire d'argent avec ça ?
Making money with this?
Non,
No,
non,
parce que c'est un même typiquement,
because it's the same typically,
c'est une image virale.
It's a viral image.
En plus,
Plus,
il y a le logo France 2 dessus.
There's the France 2 logo on it.
Ouais,
Yeah,
ouais,
mais c'est vrai que
But it's true that
cette entrée,
this entry,
cette prestance
this provision
quand il rentre
when he comes in
avec ce regard de tueur.
with that killer look.
Et surtout son vêtement.
And especially his clothes.
Oui,
Yes,
avec les petits trucs dorés
with the little golden stuff
un peu partout.
All over the place.
Je pense que la totale,
I think the total,
c'est vrai que ce gars
It's true that this guy
avait un QI proche de zéro,
had an IQ close to zero,
mais enfin,
But finally,
il allait être atteint
He was about to be hit.
les sujets négatifs.
negative subjects.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
ça fait parier à tout le monde,
It makes everyone bet,
mais c'est vrai que c'est un petit côté,
But it's true that it's a small side,
voilà,
There you go.
on se devait en parler.
We had to talk about it.
Alors,
So,
quels sont les sites Internet
which websites
les plus visités au monde ?
Most visited in the world?
Je vous le demande.
I'm asking you.
Alors,
So,
Pornhub.
Parce qu'on a des chiffres.
Because we have numbers.
Pornhub.
Le premier site,
The first site,
Amazon,
Google.
Google,
alors effectivement,
then actually,
Google,
avec,
with,
attention,
Be careful,
57,34 milliards de visites mensuelles.
57.34 billion monthly visits.
D'accord.
Okay.
CaptainWeb.net.
Alors,
So,
on est très loin d'un livre.
We're a long way from a book.
En deuxième,
Second,
Amazon.
Non.
No.
Pornhub.
Non.
No.
YouPorn.
Youporn.
Non.
No.
Fapporn.
Non.
No.
Fappiporn.
Alors,
So,
réfléchis,
Think,
quel peut être le deuxième ?
What can the second one be?
Unporn.gouv.
Facebook,
Twitter,
Facebook.
Non.
No.
Je vous donne un petit indice,
I'll give you a little clue,
ça consomme beaucoup de bandes passantes.
It consumes a lot of bandwidth.
YouTube.
Ah oui,
Oh, yes.
bien sûr.
Of course.
Google aussi,
Google too,
donc.
So.
De quoi ?
About what?
Oui,
Yes,
dans ce Google.
in this Google.
Non,
No,
c'est à part.
It's apart.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
C'est vraiment à part.
It's really apart.
Tous les services Google,
All Google services,
quoi.
What.
Google,
c'est 57 milliards de recherches par mois,
It's 57 billion searches a month,
enfin,
Finally,
de visites par mois,
visits per month,
pardon.
I'm sorry.
Et YouTube,
And YouTube,
c'est 22 milliards.
That's 22 billion.
Donc,
So,
les deux ensemble,
both together,
c'est près de 80 milliards de visites par mois.
It's almost 80 billion visits a month.
En troisième,
Third,
c'est Facebook,
It's Facebook,
effectivement,
indeed,
avec 19 milliards,
with 19 billion,
mais j'aurais pu penser qu'il était plus haut.
But I could have thought it was higher.
Et en quatrième,
And fourth,
c'est un chinois.
He's a Chinese.
Alibaba.
Non.
No.
Le...
The...
Baidu.
Baidu,
évidemment.
Of course.
Alors après,
Then,
t'as Wikipédia,
You have Wikipedia,
t'as Yahoo,
You got Yahoo,
t'as Twitter.
You got Twitter.
En 1,
In 1,
2,
3,
4,
5,
6,
7,
8e position,
8th position
tu as Pornhub.
You have Pornhub.
Ah,
je t'ai pas...
I didn't...
Ils sont pas loin.
They're close.
Le mec,
The guy,
il se débrouille.
He's doing it.
Amazon n'est pas dedans.
Amazon's not in it.
3,10 milliards de visites.
3.10 billion visits.
Amazon est en 15e position,
Amazon is in 15th position,
je pense,
I think,
quelque chose comme ça.
Something like that.
Donc,
So,
mais nous avons notre premier français
but we have our first French
qui est quand même en 1,
which is still in 1,
2,
3,
4,
5,
6,
7,
8,
9,
10,
11,
11e position.
Position 11.
Quel est le premier site français ?
What is the first French site?
Dailymotion.
Non,
No,
du tout.
At all.
Un site de porno français.
A French porn site.
Oui.
Yes.
Ah !
Ah!
Cet homme est un spécialiste,
This man is a specialist,
il va le deviner,
He'll guess,
vas-y.
Go on.
Mais non,
But no,
je connais pas son nom.
I don't know his name.
Qu'est-ce qu'il y a en poche d'accueil ?
What's in the welcome pocket?
L'ordre ton père.
Order your father.
Sur ce site.
On this site.
Je sais pas.
I don't know.
Mais,
But,
je sais pas.
I don't know.
C'est xvideo.com.
It's xvideo.com.
Ah,
voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
C'est français ça ?
Is that French?
Ouais,
Yeah,
je crois que c'est un site français.
I think it's a French site.
Qui est français,
Who is French,
a priori.
Tout à fait.
Absolutely.
Je suis pas sûr qu'il soit hébergé en France.
I'm not sure he's staying in France.
Oui,
Yes,
non,
No,
c'est probablement pas.
Probably not.
A priori,
c'est un site français.
It's a French site.
Il est à 2,69 milliards de visites par mois.
It is 2.69 billion visits per month.
Par mois ?
A month?
Par mois,
Per month,
oui,
Yes,
on est dans le milliard de visites mensuel.
We're in the billion per month.
Il y a deux ans Amazon.
Two years ago Amazon.
C'est le nombre de pages,
That's the number of pages,
en fait.
Actually.
Alors,
So,
milliards de visites.
billions of visits.
Je pense que c'est...
I think it's...
C'est pas par connexion.
It's not by connection.
Ça doit être le nombre de...
Must be the number of...
Je soupçonne
I suspect
qu'une personne
one person
qui se connecte plusieurs fois.
that connects several times.
Non,
No,
je sais pas le nombre de pages.
I don't know the number of pages.
Un mec qui a 10 vidéos,
A guy with 10 videos,
ça compte 10 vues, quoi.
It's got 10 views.
Non,
No,
je pense que ça compte qu'une seule.
I think it only counts one.
Par contre,
However,
si le mec se connecte 30 fois dans le mois,
If the guy connects 30 times a month,
une fois chaque jour,
once every day,
je pense que ça compte comme 30 fois.
I think it counts like 30 times.
Ça doit être une fois par jour.
Must be once a day.
Mais après,
But then,
je connais pas les détails exacts
I don't know the exact details.
du truc.
Something.
Voilà.
There.
Ce qui est intéressant,
Which is interesting,
Netflix,
c'est dans le classement des 20 premiers.
It's in the top 20 rankings.
Non,
No,
ça va être le nombre de vues.
That's gonna be the number of views.
parce que Google...
because Google...
Personne tape Google.com
People type Google.com
dans une barre de recherche.
in a search bar.
Non,
No,
c'est orang sur le site.
It's orang on the site.
Dans la barre d'adresse.
In the address bar.
C'est parce que c'est du...
That's because it's...
Non,
No,
non,
mais c'est orang sur le site.
But it's orang on the site.
C'est une visite sur le site.
It's a site visit.
Google.com
ou une recherche.
or a search.
Personne est sur Google.com
No one is on Google.com
en tapant Google.com.
typing Google.com.
C'est la barre de recherche intuitive
This is the intuitive search bar
qui le fait.
who does.
Si la personne était sur le site
If the person was on the site
de Google.com.
Google.com.
Oui,
Yes,
mais c'est parce que
But that's because
c'est à cause de Chrome.
It's because of Chrome.
Oui,
Yes,
bah oui.
Yeah.
Ça compte quand tu fais ta recherche,
It matters when you do your research,
t'arrives sur Google.com.
You're on Google.com.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
oui.
Yeah.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
ces personnes ne tapent Google.com.
These people don't type Google.com.
Enfin,
Finally,
je ne crois pas.
I don't think so.
Il n'y a personne
There's no one here
qui tape Google.com.
that type Google.com.
S'il y a beaucoup de gens
If there are a lot of people
que je pense qu'ils doivent taper.
I think they have to type.
Pas 57 milliards,
Not 57 billion,
mais...
But...
Non,
No,
c'est sûr.
Sure.
De toute façon,
Anyway,
57 milliards,
57 billion,
imaginons que
Let's imagine that
une personne se connecte
a person connects
allez,
Come on.
15 fois par jour.
15 times a day.
15 fois par mois,
15 times a month,
je veux dire,
I mean,
la moitié du mois.
Half the month.
Ça fait quoi ?
How's it feel?
Ça fait
That's it.
2,5 milliards de personnes
2.5 billion people
qui se connectent dans le mois.
that connect in the month.
La moitié de la population,
Half the population,
un peu moins de la moitié
a little less than half
de la population,
population,
je pense.
I think so.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Moi,
Me,
j'y vais tous les jours.
I go there every day.
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
ici ne va pas tous les jours
here doesn't go every day
sur Google ?
Google?
Non,
No,
effectivement,
indeed,
j'y vais tous les jours.
I go there every day.
Pas tous les jours.
Not every day.
C'est pas sur Google,
It's not on Google.
tu tapes une recherche
you type a search
dans ta barre d'adresse.
in your address bar.
Tu vas rechercher sur quoi ?
What are you gonna look for?
Sur Bing ?
On Bing?
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
n'a déjà fait une recherche
has already done a search
sur Bing ?
Bing?
Oui,
Yes,
parce que j'étais forcé,
Because I was forced,
parce que...
Because...
Et tu étais très déçu des résultats.
And you were very disappointed with the results.
C'est ça,
That's right,
t'as beau essayer.
You're trying.
Bing.
C'est chiant.
It's boring.
C'est pas qu'on veuille pas.
It's not that we don't want to.
Il y a quoi,
What is it,
Antoine.
Oui,
Yes,
il y a quoi,
What is it,
Antoine.
mais c'est pas gouillol,
But it's not gouillol,
il faut dire qu'en termes
It must be said that in terms of
d'efficacité.
efficiency.
Enfin bon,
Anyway,
quand même,
Still,
un petit corico,
A little corico,
puisque...
Because...
Un corico !
It's a big joke.
Xvideo.com,
vive la France.
Live France.
Le deuxième français,
The second French,
c'est quoi ?
What is it?
De quoi ?
About what?
Le deuxième français ?
Second French?
Alors,
So,
je sais pas ce que j'ai imprimé
I don't know what I printed.
en noir et blanc,
in black and white,
j'ai pas la couleur des drapeaux,
I don't have the color of flags,
je suis pas sûr que ce soit français.
I'm not sure it's French.
Si c'est...
If that's...
Attends,
Wait.
je vais te retrouver ça.
I'll find this for you.
Bah,
Well,
fongculo.com,
c'est pas français.
It's not French.
T'as vu,
You saw,
pas pris,
Not taken,
par curiosité,
out of curiosity,
t'avais regardé,
You looked,
le deuxième français,
the second French,
c'était quoi ?
What was that?
Écoute,
Look,
je vais te dire ça immédiatement.
I'll tell you this right away.
C'est CaptainWeb.net,
It's CaptainWeb.net,
à la troisième,
on the third,
à trois millionième place.
Three millionth place.
Non,
No,
je vais pas te le dire
I'm not gonna tell you.
parce que j'ai perdu le lien.
Because I lost the connection.
Mais si c'est effectivement la France,
But if it is indeed France,
je suis pas certain,
I'm not sure,
c'est XNXX.com,
It's XNXX.com,
qui je crois est juste
who I believe is right
un miroir de Xvideo.com.
a mirror from Xvideo.com.
Ok, c'est encore assez délicieux,
Okay, it's still pretty delicious,
quoi.
What.
Je me trompe peut-être.
Maybe I'm wrong.
Bref.
Anyway.
À vous la France !
France!
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Brille pas leur présence.
Don't flash their presence.
Merci, merci.
Thank you, thank you.
À base d'anus.
Anus-based.
Alors,
So,
juste une micro-news high-tech,
Just a high-tech micro-news,
enfin c'est pas hyper récent.
I mean, it's not very recent.
Ah, une soirée,
Ah, one night,
j'avais envie d'en faire une.
I wanted to make one.
Est-ce que vous connaissez
Do you know
Ovia Health ?
Ovia Health?
Bien sûr.
Sure.
Non.
No.
Alors,
So,
Ovia Health,
c'est une start-up
It's a start-up.
qui agit,
acting,
je ne connaissais pas le terme,
I didn't know the term,
je l'ai découvert en lisant l'article,
I discovered it by reading the article,
qui agit dans la Femtech.
who works in Femtech.
Alors,
So,
la Femtech,
Femtech,
c'est le...
It's the...
Les entreprises technologiques
Technology enterprises
qui sont gérées par des femmes.
are managed by women.
Alors,
So,
pas qui sont gérées par des femmes,
not managed by women,
mais qui proposent des solutions aux femmes.
but who propose solutions to women.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
ça peut effectivement être géré par des femmes,
It can actually be managed by women,
mais pas nécessairement.
but not necessarily.
Et,
And,
notamment,
in particular,
Ovia Health,
c'est
It's
une Femtech
a Femtech
qui propose
proposing
des solutions technologiques
technology solutions
pour mieux gérer,
to better manage,
pour permettre aux femmes
to enable women
de mieux gérer leur santé.
better manage their health.
Et,
And,
la particularité
the peculiarity
de cette société,
of that company,
de cette application
of that application
Ovia Health,
c'est qu'elle s'est spécialisée
It's because she specialized.
dans la grossesse,
in pregnancy,
pour aider les femmes
to help women
à gérer leur grossesse.
managing their pregnancy.
On n'avait pas parlé,
We didn't talk,
c'est pas le truc...
That's not the thing...
Non, vas-y,
No, go ahead,
dis-moi,
Tell me,
dis-moi.
Tell me.
Peut-être qu'on en a parlé,
Maybe we talked about it,
ça m'arrive de radoter.
Sometimes I get radcasted.
C'est pas le truc pour choisir
That's not the choice.
si t'es un garçon ou une fille ?
Are you a boy or a girl?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Non, d'accord,
No, okay,
c'est pas ça du tout.
That's not it at all.
Et,
And,
l'idée,
the idea,
c'est que les femmes
It's just women
qui sont enceintes,
who are pregnant,
on leur propose
We offer them
de rentrer un certain nombre
to return a certain number
de données sur l'application.
application data.
Mais,
But,
quand je dis des données,
When I say data,
c'est des données extrêmement fournies.
That's very much the data.
C'est quasiment du haut jour le jour.
It's almost high day by day.
Et,
And,
ce qu'on vient de découvrir,
what we just discovered,
en fait,
Actually,
ce qui commence légèrement
which starts slightly
à inquiéter un peu tout le monde,
to worry a little everyone,
c'est que déjà,
It's just already,
l'application ne se gêne pas
application does not bother
pour refourguer de la publicité.
I'm going to get some publicity.
Toujours les problèmes
Always the problems
de confidentialité.
confidentiality.
Et surtout,
And most importantly,
et surtout,
and above all,
alors,
So,
la capitalisation boursière
market capitalization
est actuellement
is currently
d'environ 50 milliards de dollars.
About $50 billion.
Le capital,
Capital,
50 milliards ?
50 billion?
C'est énorme.
It's huge.
Oui,
Yes,
c'est une unicorn,
It's a unicorn,
non ?
No?
Oui,
Yes,
c'est un peu ça.
That's kind of it.
Sauf que,
Except,
ce qui vient de se passer,
what just happened,
c'est que la société
is that society
est au Vial Elf.
is at Vial Elf.
Attends,
Wait.
allez-vous adiviner.
You're going to drink.
Attends,
Wait.
je ne connais pas la news,
I don't know the news,
mais je connais pas la news.
But I don't know the news.
Soit,
Either,
ils ont vendu
they sold
l'intégralité de leurs données,
the completeness of their data,
soit ils les ont perdues.
or they lost them.
C'est un des deux.
It's one of them.
Non,
No,
ils ne sont pas perdus.
They're not lost.
Ah,
ils les ont vendus.
They sold them.
Et à qui ?
And to whom?
Ah,
putain,
Fuck,
à Nestlé.
Nestlé.
Ils ont vendu ça à Nestlé
They sold this to Nestlé.
pour leur lait pour bébé
for their baby milk
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Non,
No,
Facebook ?
Facebook?
Non,
No,
pire !
Worse!
Le parti républicain américain ?
The American Republican Party?
Réfléchis,
Think,
réfléchis,
réfléchis.
Think about it.
Qui pourrait être intéressé
Who might be interested
pour avoir le maximum
to have the maximum
d'informations
Information
sur les grossesses des femmes ?
about women's pregnancies?
Ah,
contraceptor ?
Contraceptor?
Non,
No,
pas contraceptor.
No contraceptive.
Pampers ?
Pampers?
Putain,
Fuck,
euh...
Uh...
Un tube de lait ?
A tube of milk?
Je dirais un truc médical ?
I'd say something medical?
Non,
No,
plus simple !
Simpler!
Et l'assurance ?
What about insurance?
Ouais,
Yeah,
pas loin,
Not far,
pas loin !
Not far!
Des banques ?
Banks?
Non,
No,
pire !
Worse!
Et l'assurance ?
What about insurance?
Qu'est-ce qu'il y a de pire
What's worse?
que les banquets ?
that the banquets?
La mutuelle !
Mutual!
Pas loin !
Not far!
Ah !
Ah!
Pas loin !
Not far!
Le truc de santé ?
The health thing?
Non,
No,
plus proche encore de toi.
closer to you.
Plus proche encore de toi.
Closer to you.
La cybercafé ?
The cybercafé?
Non ?
No?
Oui,
Yes,
il y a de l'idée,
There's some idea,
il y a de l'idée.
There's an idea.
Tu peux donner ta longueur.
You can give your length.
Les maternités ?
Maternity?
Non !
No!
Ton employeur,
Your employer,
bien sûr !
Of course!
Mais attends,
But wait,
comment ça,
How so,
qui a acheté ça ?
Who bought this?
C'est un groupement
It's a grouping
de grandes entreprises,
large companies,
de DRH,
HRD,
qui se sont dit
who said
on va acheter
We're gonna buy
toute cette base de données !
This whole database!
Alors,
So,
j'ai remarqué
I noticed
que vous étiez allé
that you went
trois fois au toilet
three times in the toilet
depuis ce matin.
Since this morning.
Vous viendrez nous voir
You'll come see us.
pour un instant,
For a moment,
six mois
six months
avant de tomber enceinte.
before getting pregnant.
Et la plupart des sociétés
And most companies
recommandent aux femmes
recommend to women
de confier leurs données
to entrust their data
à cette application
to that application
et il semblerait,
And it would seem,
suite à une enquête,
following an investigation,
que beaucoup de dames
as many ladies
n'y voient pas
Don't see it
trop d'inconvénients
too many disadvantages
puisqu'elles ont l'impression
because they feel
en utilisant cette application
using this application
qu'elles gèrent mieux
that they manage better
leur santé
their health
et donc qu'elles protègent
and therefore protect
mieux leurs futurs enfants.
better their future children.
Alors,
So,
sur le chat...
on the cat...
Welcome to the USN !
Welcome to the USN!
Destructeur avait trouvé
Destructor found
sur le chat.
on the cat.
Non,
No,
j'avais même pas regardé.
I didn't even look.
Écoute,
Look,
bravo à toi,
bravo to you,
félicitations.
Congratulations.
Donc voilà,
So here you go,
c'est ce monde est merveilleux.
This world is wonderful.
Je veux dire,
I mean,
le mélange de la santé
Health mix
et du big data,
and big data,
c'est effrayant.
It's scary.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Alors,
So,
rappelons-le une fois de plus,
Let me remind you once again,
n'envoyez pas vos trucs ADN
Don't send your DNA stuff
pour savoir si vous avez
to know if you have
de la famille qui vient de Chine
of the family from China
ou...
or...
Mauvaise idée !
Bad idea!
Surtout si vous êtes
Especially if you are
un tueur en Syrie !
A killer in Syria!
Est-ce que tu l'as déjà fait ?
Have you ever done it?
Tu as déjà envoyé ton ADN
You already sent your DNA
pour savoir ?
To know?
Non,
No,
ne le fais pas.
Don't.
On s'en rebat les couilles.
We're fighting the balls.
Ouah,
Yeah,
chanel !
Cannel!
Alors,
So,
c'était la news
It was the news.
de la semaine dernière.
Last week.
Vous l'avez...
You got it...
C'est un peu la conclusion,
It's kind of the conclusion,
si tu veux,
If you want,
de 7 ans,
7 years,
7 ans,
attention,
Be careful,
de Newstack.
Newstack.
Pourquoi ?
Why?
Parce que
Because
Manu Militari,
Assange a été sorti
Assange was released
de l'ambassade d'Équateur
Embassy of Ecuador
après que l'ambassadeur
after the ambassador
ait appelé la police
called the police.
pour virer ce squatter
to fire this squatter
qui était chez lui
who was at home
depuis bien trop longtemps.
For far too long.
Vous avez vu ces images,
You saw these images,
forcément ?
Of course?
Tu n'as pas vu les images
You didn't see the pictures.
d'Assange ?
Assange?
Qu'est-ce qui va arriver
What's gonna happen
à Assange maintenant ?
Assange now?
Si,
Yes,
si,
je l'ai vu.
I saw him.
Captain,
juste une remarque
just one remark
avant que tu continues
before you continue
sur ta news,
on your news,
on fait remarquer
it is noted
avec beaucoup de justesse
with great accuracy
sur le chat
on the cat
qu'en fait,
that in fact,
50 milliards de dollars,
$50 billion,
ce n'est pas la valeur
that's not the value
de la société,
society,
mais du marché
but of the market
de la femtech.
Womentech.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord,
Okay,
oui.
Yeah.
J'ai dit une très grosse connerie.
I said a very big piece of shit.
Ça fait une petite différence.
That makes a little difference.
Voilà,
There you go.
j'en remercie le chat.
I thank the cat for that.
Pour ceux autour de cette table,
For those around this table,
je montre la photo d'Assange
I'm showing Assange's photo.
qui ressemble...
Which looks like...
Oh la vache,
Oh, cow,
c'est un ermite !
He's a hermit!
Qui ressemble un peu
Which looks a little bit
à un tueur en série
to a serial killer
américain,
American,
je ne sais plus lequel.
I don't know which one anymore.
Il est abîmé quand même.
He's damaged anyway.
Il n'a pas vu le jour
He wasn't born.
depuis 7 ans.
For seven years.
Voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
il est très pâle,
It's very pale,
mais effectivement,
but actually,
comme il l'expliquait,
as he explained,
si tu veux,
If you want,
Assange était a priori
Assange was a priori
dans une pièce sans fenêtre
in a room without a window
avec son chat
with his cat
depuis 7 ans
for 7 years
puisqu'il était...
since he was...
Ah caca !
Oh, poop!
Je ne veux pas sortir !
I don't want to go out!
On va écouter ce qu'il dit.
We'll listen to what he says.
Ah caca !
Oh, poop!
C'est vrai qu'il a abîmé le mec.
It's true he damaged the guy.
Ah putain,
Oh, my God.
chaud quoi.
hot what.
C'est direct à l'hôpital.
It's straight to the hospital.
Ce mec,
This guy,
il est passé du héros
He's a hero.
du monde libre
free world
qui sortait des secrets sales
who came out of dirty secrets
et puis du jour au lendemain,
and then overnight,
c'est devenu
It's become
l'ennemi public numéro un.
Public enemy number one.
Donc oui,
So yes,
le fin mot de l'histoire.
the end of the story.
Il était dans l'ambassade
He was in the embassy.
du Uruguay depuis 2012.
of Uruguay since 2012.
C'est l'Équateur, non ?
It's Ecuador, isn't it?
Équateur.
Ecuador.
Ah c'est l'Équateur,
Ah, it's Ecuador,
bien sûr.
Of course.
Oui,
Yes,
d'Équateur depuis 2012.
of Ecuador since 2012.
Là-bas,
Over there,
ce n'est pas non plus
It's not either.
une énorme ambassade,
a huge embassy,
ce n'est pas l'ambassade
It's not the embassy.
des États-Unis à Paris.
the United States in Paris.
Attention,
Be careful.
le truc,
the thing,
c'est un petit immeuble.
It's a small building.
Donc il était dans une pièce
So he was in a room.
à priori sans fenêtre.
without window.
Et l'ambassadeur,
And the ambassador,
il y a eu un changement
There was a change
au pouvoir,
in power,
il y a eu une élection
There was an election
il n'y a pas longtemps
Not long ago
et le nouveau président
and the new President
d'Équateur
of Ecuador
est plutôt proche
is pretty close
des États-Unis
United States of America
et à priori,
and a priori,
attention,
Be careful,
je dis bien a priori
I say a priori
parce qu'il n'y a pas
because there is no
de certitude là-dedans,
of certainty in that,
aurait voulu faire plaisir
Would've wanted to be happy.
aux États-Unis.
in the United States.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
quoi de mieux
what better
pour faire plaisir
to please
aux États-Unis
United States of America
qu'un petit cadeau
a little gift
de bienvenue
Welcome
si tu veux.
If you want.
Allez, regardez.
Come on, look.
J'ai une autre version.
I have another version.
Vas-y, vas-y, donne.
Go on, go on, give it.
Ah oui,
Oh, yes.
je sais de quoi tu vas parler.
I know what you're gonna talk about.
C'est génial.
That's great.
Une autre version,
Another version,
c'est que l'ambassadeur,
It's just the ambassador,
on avait marre d'avoir
We were tired of having
Julien Assange
parce qu'il a quand même
because he still has
repas sa chambre
eating his room
avec sa merde.
with his shit.
Alors,
So,
l'avocat de Julien Assange,
Julien Assange's lawyer,
attention,
Be careful,
il dit,
He says,
c'est faux,
That's not true,
il n'a pas recouvert
He didn't cover it.
d'excréments
Of excreta
les murs de sa chambre.
The walls of his room.
A priori,
c'était vraiment
It really was.
le mec sans gêne.
the guy without any discomfort.
C'est le mec
It's the guy.
qui vient chez toi
coming to your house
pour passer une journée
to spend a day
parce qu'il a un problème
because he has a problem
et deux ans après,
and two years later,
il est encore là
He's still here.
en train de gratter.
scratching.
Ils en avaient marre.
They were sick of it.
Après, il chie
Then he shits.
sur ton tapis persant.
on your persevering carpet.
Alors après,
Then,
là, il s'engage
There, he commits
un truc compliqué
something complicated
parce qu'à l'origine,
because originally,
rappelons-nous,
Let us remember,
il ne sortait pas
he wasn't going out.
de l'ambassade
Embassy
parce que je crois
because I think
que c'est la Norvège,
that it is Norway,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
ou la Suède,
or Sweden,
je ne me souviens plus,
I don't remember,
un de ces pays au nord,
one of these countries in the north,
avait demandé son extradition
had requested his extradition
pour l'histoire
for history
de viol,
rape,
viol,
c'est pas le sexe par surprise.
It's not the surprise sex.
Sexe par surprise,
Sex by surprise,
voilà.
There.
Mais les accusations
But the accusations
sont tombées entre temps.
have fallen in the meantime.
Prescrites.
Prescribed.
Elles sont prescrites.
They are prescribed.
Ce sur quoi
What about
l'Angleterre a aussi
England also has
une accusation contre lui,
a charge against him,
c'est pour ça
That's why.
qu'ils l'ont chopé.
They caught him.
Violation de sa conditionnelle.
Violation of his parole.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Mais les Etats-Unis
But the United States
ont une demande
have a request
d'extradition en cours
on-going extradition
et ont bien attention
and be careful
de le récupérer
to recover it
pour le fourrer 5 ans en prison.
To put him in jail for five years.
A noter quand même
Please note
que le gars,
the guy,
pour éviter 5 ans de prison,
to avoid five years in prison,
vient en passer 7
come to pass 7
dans l'ambassade d'Équateur.
in the Embassy of Ecuador.
C'est chaud.
It's hot.
C'est un peu chaud.
It's a little hot.
Enfin, en tout cas,
Finally, in any case,
c'est une belle histoire
It's a nice story.
qui se termine,
ending,
mais c'est un fil rouge
but it's a red thread
de l'apéro
aperitif
qui se termine.
that ends.
Et un de nos auditeurs
And one of our listeners
m'a envoyé des nouvelles
sent me news.
de son chat.
of her cat.
Le chat de Julien Assange
Julien Assange's cat
va bien
I'm fine.
puisqu'il était devenu
since he had become
une star de l'ambassade d'Équateur
a star from the Embassy of Ecuador
puisqu'on le voyait
since we saw him
à la tête de temps en temps.
Sometimes.
L'ambassade d'Équateur
The Embassy of Ecuador
a signalé qu'ils avaient
reported that they had
viré le chat il y a 3 mois
fired the cat 3 months ago
et ils l'ont envoyé
And they sent him
je ne sais plus où.
I don't know where.
Le chat est en bonne santé.
The cat is healthy.
D'accord.
Okay.
Tout va bien alors.
It's all right then.
Tout va bien.
It's all right.
Alors,
So,
mon camarade,
comrade,
Quakos,
as-tu le fichier MP3
Do you have the MP3 file
que je t'ai envoyé ?
I sent you?
Camarade !
Comrade!
Alors attends,
So wait,
ne l'envoie pas tout de suite.
Don't send it right away.
Je vais vous expliquer
Let me explain.
déjà les circonstances
already the circumstances
de ce que vous allez écouter.
What you're going to listen to.
Alors,
So,
vous connaissez tous
you all know
les sites.
sites.
T'es abonné à Netflix ?
Are you a Netflix subscriber?
Oui.
Yes.
T'es abonné à autre chose ?
Are you a subscriber to anything else?
Amazon Prime,
OCS ?
OCS?
J'ai un compte Amazon Prime
I have an Amazon Prime account.
je ne m'en sers pas beaucoup
I don't use it much.
pour la vidéo.
for the video.
Oui,
Yes,
c'est normal
That's normal.
parce que ce n'est pas
because it's not
forcément fantastique.
Of course fantastic.
Je sais ce qui va venir.
I know what's coming.
Voilà,
There you go.
Amazon si tu veux.
Amazon if you want.
C'est pas qu'ils aient tenté
It's not that they tried.
une expérience au début
an experience at the beginning
où on pouvait penser
where you could think
que c'était une expérience
that it was an experiment
effectivement quelconque
actual
mais je t'ai filé
but I gave you away
un paquet entier.
a whole package.
Alors,
So,
vas-y,
Go on,
qu'est-ce que tu veux ?
What do you want?
On aurait au début pensé
We would have thought at first
que c'était une expérience
that it was an experiment
avec Alexa
with Alexa
qui avait mal tourné
who had gone wrong
mais en fait non,
But actually not,
il semblerait qu'Amazon
it looks like Amazon
se soit fait couillonner
he's been fucked up.
par une boîte française
by a French box
qui aurait fait
who would have done
la version française
the French version
de deux films
of two films
et un des deux,
and one of them,
vous allez entendre
you will hear
la fantastique traduction
the fantastic translation
qui a été faite.
which was made.
C'était un film
It was a movie.
d'Amérique latine,
Latin America,
je ne me souviens plus lequel
I don't remember which one
et vous allez entendre
and you will hear
un petit exprès
a little express
de la version française.
of the French version.
Quel est arrivé
What happened
à votre genou ?
Your knee?
Vous êtes un idiot.
You're an idiot.
Tu cassez
You're breaking up.
ce que vous savez.
What you know.
Donnez en arrière
Back
si vous ne voulez pas.
If you don't want to.
Non,
No,
il a cassé
He broke it.
le meunier.
The miller.
Voyez comment cela
See how this
est un gonflement.
is swelling.
Allez,
Come on.
fils de pute,
Son of a bitch,
allez voir un médecin.
Go to a doctor.
Allez vous faire foutre.
Fuck you.
Ne pas oublier
Do not forget
de retourner les bouteilles.
to return the bottles.
Vous partez ?
Are you leaving?
Oui,
Yes,
ma mère va me tuer.
My mom's gonna kill me.
C'était quoi ?
What was that?
C'est une chatte,
It's a pussy,
Ringo.
Voilà.
There.
Ceci est un doublage
This is a dubbing
en français
in French
si tu veux.
If you want.
Une blague ?
A joke?
Non,
No,
ce n'est pas une blague.
It's not a joke.
Alors,
So,
il y a un mec
There's a guy.
qui est tombé dessus
who fell on it
sur Amazon
on Amazon
et il a fait
and he did
non,
No,
ce n'est pas possible.
It's not possible.
Il a réécouté trois fois.
He listened three times.
Si effectivement,
If indeed,
l'intégralité
all
du film
of the film
avait été doublée,
had been doubled,
donc tu avais les voix
so you had the voices
faites par-dessus
made over
les voix anglaises.
English voices.
Un doublage fait manifestement
A dubbing obviously does
par un robot
by a robot
qui avait tout fait
who had done everything
automatiquement.
automatically.
Je ne sais pas combien
I don't know how much
ils ont facturé Amazon
they billed Amazon
pour ça,
for that,
mais c'était magnifique.
But it was beautiful.
Il y avait deux films
There were two films
comme ça.
Like this.
Amazon a retiré,
Amazon withdrew,
vous trouvez des extraits
you find extracts
facilement en cherchant ça
easy looking for this
sur YouTube,
on YouTube,
d'où la mauvaise qualité
hence the poor quality
parce que j'étais obligé
because I had to
un peu de la récupérer
a little bit of getting her back.
n'importe comment.
Any way.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est une belle histoire.
It's a nice story.
On parle des doublages
We're talking dubbing
à chier de Netflix
Fucking Netflix
des fois,
sometimes,
mais alors là,
But then,
on a atteint
we've reached
un autre niveau.
another level.
Là,
There,
on est pas mal.
We're not bad.
Ce pas de doublage,
This no dubbing,
ça faisait longtemps
It's been a while.
que ces films-là
that these movies
étaient sur Amazon Prime.
were on Amazon Prime.
Je pense que ça faisait
I think it was
quelques bonnes scènes.
some good scenes.
Même le titre
Even the title
avait été traduit comme ça
had been translated like that
parce que le titre
because the title
original,
c'est Packing Heavy,
It's Packing Heavy,
ce qui veut dire
which means
en gros,
basically,
je ne sais pas,
I don't know,
être bien armé,
be well armed,
quelque chose comme ça
something like that
peut-être.
Maybe.
Et ils avaient traduit ça
And they translated that
par emballage lourd.
by heavy packaging.
Donc vraiment,
So really,
jusqu'au bout du truc,
Until the end of the thing,
les mecs,
Guys,
ils y sont allés.
They went.
Il a fallu deux mois
It took two months
pour que quelqu'un
so that someone
aille regarder ce truc-là
Go look at that thing.
en français sur Amazon Prime
in French on Amazon Prime
et se rendre compte que...
and realize that...
Voilà,
There you go.
ce qui donne probablement
which probably gives
une idée,
an idea,
un,
one,
de combien de personnes
how many people
regardent Amazon Prime,
Look at Amazon Prime,
de combien une personne
of how many one person
regarde des trucs
Look at things.
en version française
in French
sur Amazon Prime.
on Amazon Prime.
Et trois,
And three,
et trois,
and three,
le niveau du contrôle qualité
quality control level
chez Amazon Prime.
Amazon Prime.
Ouais, aussi.
Yeah, too.
Ils ont commencé à dire
They started saying
qu'ils ont dû se dire
they must have said
il y a deux personnes
There are two people
qui vont regarder ça,
who'll watch this,
allez hop,
Come on.
on balance.
We're swinging.
Du coup,
So,
ils ont retiré.
They withdrew.
Alors on attend
Then we wait
la nouvelle version
the new version
avec impatience.
I look forward to it.
Ils se sont excusés
They apologized
en disant que c'était
saying it was
un de leurs fournisseurs
one of their suppliers
qui bosse pour eux
who works for them
qui avait fait ça.
who did this.
D'accord.
Okay.
Quoi que tu me regardes pour moi.
Whatever you look at me for.
Non, je sais,
No, I know,
mais je pense que vous pouvez
but I think you can
vous lancer là-dedans.
You get into this.
Franchement,
Honestly,
il y a de quoi faire.
There's something to do.
Vous avez la marge.
You have the margin.
Amazon Prime,
je ne sais pas,
I don't know,
comme Netflix.
Like Netflix.
Non, je sais comment,
No, I know how,
s'il te plaît.
Please.
Tu n'as rien sur les box
You got nothing on the box.
pour l'avoir, ça ?
To get it?
Alors moi,
So me,
je l'ai sur PS4,
I got it on PS4,
il faut installer l'application.
You have to install the app.
Sur les box elles-mêmes,
On the boxes themselves,
non, je ne pense pas.
No, I don't think so.
Maintenant,
Now,
sur toutes les consoles de jeu.
on all game consoles.
Il faut que tu aies
You have to have
un disque multimédia.
A multimedia disc.
Sur toutes les box Android aussi.
On all Android boxes too.
Les box Android,
Android box,
tu peux installer des applications,
you can install apps,
tu as les applications Amazon Prime.
You have Amazon Prime applications.
Ou quand tu vas sur le web,
Or when you go on the web,
tout simplement.
Quite simply.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
C'était beau.
It was beautiful.
Merci,
Thank you.
qu'est-ce que tu as aimé ?
What did you like?
De rien.
You're welcome.
On passe au quick and dirty.
Let's go to the quick and dirty.
Ah déjà ?
Already?
Je vous ai dit
I told you.
qu'on ira vite ce soir.
We'll go fast tonight.
On va vite.
We're moving fast.
Alors,
So,
il y a une nouvelle mise à jour
there is a new update
de Windows 10.
Windows 10.
Et enfin,
And finally,
c'est une mise à jour
It's an update.
qu'on attendait tous.
We were all waiting.
Et Windows 11 ?
What about Windows 11?
Non.
No.
Pour la première fois
For the first time
depuis très longtemps,
for a very long time,
attention,
Be careful,
vous ne serez plus obligés,
you will no longer be obliged,
enfin,
Finally,
obligés,
forced,
entre guillemets,
in quotation marks,
d'éjecter les clés USB
eject USB drives
quand vous retirez une clé.
when you remove a key.
Jusqu'à maintenant,
Until now,
officiellement,
Officially,
tu devais cliquer sur
You had to click on
éjecter ma clé
eject my key
directement jamais,
directly never,
si tu veux.
If you want.
Alors,
So,
en fait,
Actually,
l'explication du truc,
the explanation of the thing,
c'est qu'il y a un système
It's because there's a system
dans Windows
in Windows
de la gestion des clés.
Key management.
Donc,
So,
tu as deux modes
you have two modes
de gestion des clés.
Key management.
Tu as le mode sécurisé
You have secure mode
où tu dois éjecter la clé
where you have to eject the key
mais ça fait que les accès
but it makes access
aux fichiers sont plus rapides.
files are faster.
Et tu as un mode,
And you have a fashion,
entre guillemets,
in quotation marks,
dégradé,
degraded,
si tu veux,
If you want,
voilà,
There you go.
où du coup,
where then,
c'est moins rapide.
It's slower.
Par contre,
However,
tu peux l'arracher n'importe comment,
You can rip it off any way,
ça ne posera jamais de problème.
It'll never be a problem.
Et donc,
And so,
du coup,
So,
dans la prochaine version,
in the next version,
ils vont basculer
They're gonna rock
vers ce mode sécurisé,
to this secure mode,
entre guillemets.
in quotation marks.
Donc,
So,
ce sera un peu plus lent
It'll be a little slower.
mais en même temps,
but at the same time,
ça n'a jamais vraiment posé de problème.
It's never really been a problem.
Voilà,
There you go.
ça n'a jamais posé de problème.
It's never been a problem.
C'est faux.
That's not true.
Moi,
Me,
deux fois,
twice,
en fait,
Actually,
j'ai perdu mes données
I lost my data
comme ça.
Like this.
Parce que tu es un gros bourrin.
'Cause you're a big jerk.
Moi,
Me,
ça ne m'est jamais arrivé.
It never happened to me.
Pourtant,
Yet,
des clés,
keys,
j'en ai,
I have,
franchement,
Frankly,
j'en ai racheté des milliers,
I bought thousands,
des milliers,
thousands,
des milliers au cyber.
Thousands on the cyber.
Des milliards.
Billions.
Franchement,
Honestly,
au cyber,
cyber,
j'en ai racheté des milliers,
I bought thousands,
bien sûr,
Of course,
j'en crois.
I think so.
Il en faut au moins 20 par jour.
It takes at least 20 a day.
De quoi ?
About what?
Notre antivirus,
Our antivirus,
il est balèze.
He's a big guy.
C'est vrai,
That's right,
vous avez des antivirus
you have antivirus
sur Windows.
on Windows.
Encore brûle.
Still burning.
C'est rigolo.
It's funny.
Tu te marras,
You'll get married,
moi,
Me,
un jour,
One day,
tu as un mec,
You have a guy,
il va tout effacer.
He'll erase everything.
Enfin,
Finally,
moi,
Me,
je trouve que c'est une bonne nouvelle
I think it's good news.
parce que je ne le faisais jamais.
Because I never did.
Les clients,
Customers,
des fois,
sometimes,
ils faisaient,
they were,
vous n'avez pas éjecté la clé ?
You didn't eject the key?
Je fais,
I do,
regardez,
Look,
je l'armais.
I was arming him.
Il n'y a pas de problème
There's no problem
et je l'éjectais,
and I ejected him,
j'en retire à nouveau.
I'm taking it back.
C'est vrai qu'il faisait chier,
It's true that he was shitting,
je me rappelle.
I remember.
Merci,
Thank you.
Captain.
De rien,
You're welcome.
une nouveauté chez Deliveroo.
A novelty at Deliveroo.
Effectivement,
Indeed,
alors,
So,
on peut se demander
We can ask ourselves
qu'est-ce que Deliveroo,
what is Deliveroo,
donc,
So,
il ne paye pas forcément
he doesn't necessarily pay.
très bien ses livraisers.
Very well its delivery agents.
Est-ce que tu vas parler
Will you talk?
de SpaceX ?
SpaceX?
Alors,
So,
on va en parler rapidement.
We'll talk about it quickly.
Techniquement,
Technically,
ce serait plutôt Deliveroo.
It'd be Deliveroo.
Deliveroo,
d'accord.
Okay.
Deliveroo.
Deliveroo,
il ne faut pas,
Don't,
viroo.
Viroo.
Je vais le dire en français.
I'll say it in French.
Deliveroo.
Donc,
So,
qu'est-ce que Deliveroo
what is Deliveroo
pourrait faire
could do
pour payer encore moins
to pay even less
ses salariés ?
his employees?
Je vous le demande.
I'm asking you.
Mais on va passer par les robots.
But we're going through robots.
Ah non,
Oh, no, no.
pas exactement.
Not exactly.
Baisser leur salaire.
Lower their wages.
Ce n'est pas vraiment
It's not really
des salariés.
employees.
Non,
No,
ce n'est pas des salariés,
They are not employees,
c'est des auto-entrepreneurs
They're self-entrepreneurs.
qui bossent pour,
who work for,
effectivement.
Yes.
Eh bien,
Well,
c'est très,
It's very, very.
très simple.
Very simple.
Ah,
qu'est-ce qu'ils font ?
What are they doing?
Ils vont leur louer
They're gonna rent them
des scooters électriques.
electric scooters.
Ah.
Alors,
So,
voilà,
There you go.
donc à partir,
so from,
ils sont en train de tester
they're testing
un truc,
Something,
je crois que c'est à Londres.
I think it's in London.
En gros,
Basically,
l'idée,
the idea,
c'est de,
It's from,
ceux qui voudront,
those who will,
ce n'est pas obligatoire,
It's not mandatory,
les livreurs qui voudront,
deliverers who will,
pourront louer auprès
can rent from
de Deliveroo,
of Deliveroo,
donc des scooters électriques,
So electric scooters,
argument écologique.
environmental argument.
Bien sûr.
Sure.
Scooters électriques.
Electric scooters.
Alors attention,
So be careful,
c'est minimum 6 heures.
It's at least six hours.
Si tu veux bosser moins de 6 heures,
If you want to work less than six hours,
c'est mort.
It's dead.
Et ça coûtera 2,14 euros de l'heure.
And it'll cost $2.14 an hour.
Soit à peu près 12 euros de la journée,
Or about 12 euros of the day,
sachant qu'ils ne gagnent pas déjà,
Knowing that they don't already win,
déjà pas beaucoup.
Not much already.
Ça va,
It's okay.
je ne suis pas sûr que ça soit
I'm not sure it's
un grand succès.
a great success.
Enfin bon,
Anyway,
voilà.
There.
Pour le coup,
For the moment,
ils livreront peut-être plus de,
Maybe they'll deliver more,
je ne sais pas.
I don't know.
Ouais,
Yeah,
je ne sais pas.
I don't know.
Parce que c'est les mecs en vélo,
Because it's guys on a bike,
c'est ça Deliveroo ?
Is that Deliveroo?
Ouais,
Yeah,
alors les mecs en vélo,
So guys on a bike,
Deliveroo,
moi j'en vois souvent
I often see them
qu'ils passent en scooter.
they're on a scooter.
T'es censé être en vélo.
You're supposed to be on a bike.
Dans la réalité.
In reality.
Ils conduisent n'importe comment.
They drive any way.
Moi j'en ai eu 2,
I had two.
j'ai failli me faire écraser
I almost got crushed.
par 2 mecs de Deliveroo quand même.
Two guys from Deliveroo anyway.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais.
Yeah.
Une fois j'ai failli avoir
Once I almost had
un vrai accident.
A real accident.
T'as traversé en avant comment peut-être ?
How did you get through this?
Ah non,
Oh, no, no.
je traversais au feu,
I was going through the fire,
mais simplement le mec,
But just the guy,
une fois le mec a grillé le feu,
Once the guy burned the fire,
et une fois le mec allait tellement vite,
and once the guy went so fast,
si tu veux,
If you want,
qu'il est passé sur le trottoir
that he passed on the sidewalk
avec le gosse,
with the kid,
et il est comme ça,
And he's like that,
il a failli nous rentrer dedans.
He almost got us into it.
T'as les mecs qui roulent en scooter
You got the guys riding scooters.
en ce pas le trottoir.
Not the sidewalk.
Ah ouais,
Oh yeah,
sans pétillé.
Without tingling.
T'es en scooter la gars ?
You're on a scooter, man?
Ah les deux étaient en scooter.
Ah, both were in scooters.
Ah putain la vache.
Fuck the cow.
Ouais.
Yeah.
Ok,
Okay,
news suivante,
next news,
et justement,
And precisely,
alors une petite news vite fait
then a little news quickly made
pour parler de la Falcon Heavy,
to talk about Falcon Heavy,
je me suis assez réveillé jeudi soir
I woke up enough Thursday night
jusqu'à minuit et demi,
until midnight and a half,
c'était une belle,
She was a beautiful,
c'était un beau lancement.
It was a nice launch.
On a pas vu la vidéo
We didn't see the video.
du troisième ?
Third?
la principale sur la plateforme.
the main one on the platform.
Parce qu'en fait,
Because actually,
ça a coupé la connexion,
It shut down the connection,
probablement un problème de...
Probably a problem of...
C'est celui-là
That's the one.
qui devait être
which should be
le plus impressionnant pour le coup.
Most impressive for the coup.
Bah je crois que...
Well, I think...
Elle était pas large la plateforme.
It wasn't wide the platform.
T'as une vidéo
You got a video.
qui a été vue après,
which was seen after,
mais c'est impressionnant
But it's impressive.
puisque c'est le premier
since it is the first
lancement commercial de satellite,
commercial satellite launch,
c'était pour Arabsat,
It was for Arabsat,
c'était un satellite
It was a satellite.
qui va diffuser des services
which will broadcast services
de vidéos,
videos,
d'internet,
Internet,
de téléphones
Telephones
sur tout le Moyen-Orient
the Middle East
et peut-être une partie
and maybe part
de l'Europe aussi
Europe too
et de l'Asie.
and Asia.
Donc une grosse charge
So a big load
puisque la Falcon Heavy
since Falcon Heavy
je crois qu'elle peut envoyer
I think she can send
jusqu'à 6 tonnes,
up to 6 tonnes,
7 tonnes,
je me souviens plus.
I don't remember.
Là c'était 6 tonnes.
That was six tons.
C'était peut-être 6 tonnes
Maybe it was six tons.
mais je crois qu'elle peut envoyer
But I think she can send
plus que ça.
More than that.
Et au-delà du fait
And beyond the fact
que le vol s'est bien passé,
that the robbery went well,
le truc exceptionnel
the exceptional thing
c'est qu'effectivement
It's that actually
ils ont récupéré
They recovered
les trois boosters,
the three boosters,
donc deux qui ont atterri
So two who landed
de façon simultanée
simultaneously
en Floride
Florida
là où ils avaient décollé
where they took off
et une autre
and another
qui a été récupérée
which has been recovered
sur la plateforme
on the platform
en mer
at sea
qui s'appelle
called
Je t'aime moi aussi.
I love you too.
C'est le nom de la plateforme.
That's the name of the platform.
Bato One.
Non c'est pas ça.
No, it's not that.
De quoi ?
About what?
Non c'est I Love You Too
No, it's I Love You Too
je crois,
I think,
un truc comme ça.
Something like that.
Et ils ont récupéré
And they recovered
les trois boosters
the three boosters
qui vont être remis en route
which will be restarted
pour les réutiliser
for reuse
dans une prochaine mission
in a future mission
Falcon Heavy
qui devrait arriver
who should arrive
dans pas longtemps.
Not long.
Donc voilà,
So here you go,
c'était quand même...
It was still...
Ils sont balèges quand même.
Well, they're a little light.
Vous pouvez regarder la vidéo
You can watch the video
et ils sont en train
and they're on their way
de prendre une belle avance
to take a good lead
sur d'autres concurrents
on other competitors
entre autres sur Boeing
among others on Boeing
parce que Boeing devait
because Boeing had to
faire ses tests
Do your tests
pour la navette,
for the shuttle,
non pour la capsule
not for the capsule
qui va envoyer des astronautes
who will send astronauts
vers la...
To the...
Boeing ils sont plutôt occupés
Boeing they're pretty busy
à essayer de faire voler
trying to fly
leurs avions.
their planes.
Ouais voilà,
Yeah.
quelques problèmes par là
some problems there
mais en tout cas
but in any case
ils ont repoussé
they pushed back
la date pour cela.
the date for that.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Facebook vient de se prendre...
Facebook just got caught...
Ok.
Okay.
Une amende.
A fine.
Tu as vu la news ?
Did you see the news?
De toute façon,
Anyway,
à chaque semaine,
every week,
je vois une news Facebook
I see a Facebook news
qui a amende,
which is fined,
viol de commas.
Rape of commas.
Ils viennent d'être épinglés
They just got pinned.
par un tribunal français.
by a French court.
La raison,
The reason,
c'est que les règles d'utilisation,
It's just the rules of use,
donc les fameuses
So the famous
conditions générales,
General conditions,
ne sont pas assez claires
are not clear enough
concernant les données personnelles.
concerning personal data.
Alors sur l'intégralité
So on the whole
des clauses de Facebook,
Facebook clauses,
donc quand tu...
So when you...
Je ne sais pas combien il y a
I don't know how much there is.
de clauses
clauses
mais il ne doit y en avoir pas loin.
But there must be no way.
Il y en a beaucoup.
There are many.
Il y en a probablement
There's probably some.
pas loin de 500
close to 500
parce que le tribunal...
Because the court...
Je peux te les résumer
I can summarize them to you.
si tu veux.
If you want.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Il n'y a rien qui vous appartient
There's nothing that belongs to you
tout à l'heure.
Later.
Je vais t'enculer.
I'll fuck you.
Voilà, aussi.
There, too.
Donc, sur la totalité
So, on the whole
des clauses Facebook
Facebook clauses
quand tu t'inscris,
When you register,
si tu veux,
If you want,
le tribunal a détecté
the court has detected
430 clauses
qui n'allaient pas.
That was wrong.
Ah ouais ?
Yeah?
Donc ça veut dire
So that means
qu'il y en a plus de 430 forcément.
There must be more than 430.
C'est quasiment l'intégralité
It's almost all of it.
du truc.
Something.
Alors, ils ont été fixés,
So they were fixed,
ils ont été condamnés
they were convicted
à des dommages et intérêts
damages
auprès de Que Choisir
at Que Choosing
parce que c'est Que Choisir
Because it's what to choose
qui avait porté plainte
who filed a complaint
de...
Of...
Attention, préparez-vous.
Be careful, get ready.
10 000 euros.
10,000 euros.
5 000 euros.
5,000 euros.
20 000 euros.
20,000 euros.
Alors, autant, mais non.
So as much, but no.
J'en ai aucune idée.
I have no idea.
J'espère plus.
I hope not.
J'ai rien à côté.
I got nothing next door.
30 000.
30,000.
30 000 euros.
30,000 euros.
Alors, je ne sais pas loin.
So I don't know far.
Numéramac.
Numeramac.
Ça fait combien d'euros
How many euros
par infraction ?
by offence?
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
mais Numéramac a calculé
But Numeramac calculated
que ça représentait 17 secondes
that it was 17 seconds
du chiffre d'affaires
turnover
de Facebook.
Facebook.
Voilà.
There.
Donc, rendez-vous
So, date
à la prochaine...
See you next...
Plaisant de prix.
Price appeal.
On parlait des scooters,
We were talking about scooters,
les trottinettes.
scooters.
Ça y est, Paris a voté
That's it, Paris voted.
lors du dernier conseil de Paris.
at the last Paris Council.
On peut leur tirer dessus, ça y est.
We can shoot them, that's it.
Non, tu ne peux pas
No, you can't
leur tirer dessus.
Shoot them.
Par contre, désormais,
But now,
il y a des règles.
There are rules.
Attention.
Be careful.
La première règle,
The first rule,
tu n'as pas le droit
You have no right
de rouler sur le trottoir.
to ride on the sidewalk.
Ça semblait évident
It seemed obvious.
et pourtant,
and yet,
ça n'arrête pas les gens
It doesn't stop people
parce que je vois tout le temps
because I see all the time
des gens...
People...
Ah oui, évidemment.
Oh, yes, of course.
J'ai halluciné,
I hallucinated,
ça faisait quelques mois
It's been a few months.
et je n'étais pas venu sur Paris.
And I didn't come to Paris.
Il y en a encore plus.
There's even more.
Pourtant,
Yet,
6 mois que je ne suis pas venu,
6 months I didn't come,
il y en a absolument
There's definitely some.
partout, les trottinettes.
Everywhere, scooters.
Et ce n'est pas fini
And it's not over.
parce que je crois
because I think
que pour la fin de l'année...
that for the end of the year...
C'est merde.
That's shit.
La fin de l'année,
At the end of the year,
je crois qu'ils ont prévu
I think they planned.
qu'il y aura à peu près
that there will be about
40 000 trottinettes à Paris.
40,000 scooters in Paris.
Là, il y a 12 sociétés.
There are 12 companies.
Il y a Uber qui vient
There's Uber coming
de se lancer
to launch
avec ses vélos et ses trucs.
with his bikes and stuff.
Donc, les règles,
So the rules,
la mairie de Paris
the city hall of Paris
est relativement soft.
is relatively soft.
Interdiction de rouler
Prohibition on rolling
sur les trottoirs,
on the sidewalks,
relativement normal.
relatively normal.
Ils vont obliger
They're gonna have to.
les fournisseurs
suppliers
de trottinettes
Of scooters
en libre-service
self-service
sans ça concerne
Without it
uniquement le free-floating
only free-floating
à signer une charte
to sign a charter
avec la mairie
with the town hall
concernant la bonne utilisation
on the proper use
des trucs.
stuff.
La mairie va créer
The town hall will create
des emplacements
locations
de stationnement dédiés.
dedicated parking.
Si jamais
If ever
vous remettez pas
Don't get over it.
la trottinette
the scooter
sur un emplacement dédié
on a dedicated location
à la fin de la course,
at the end of the race,
la mairie la prend,
the town hall takes it,
clac,
et ils envoient ça
And they send this
à la fourrière
at the impound
et les fournisseurs
and suppliers
vont devoir payer
will have to pay
je crois que c'est
I think it's
30 ou 40 euros
30 or 40 euros
par trottinette
by scooter
qu'ils vont récupérer
they're gonna get back
à la...
At the...
Ce sera plus.
It'll be more.
Ce sera...
It'll be...
Je sais pas.
I don't know.
Parce qu'au bout de 500...
Because after 500...
Une fois qu'ils auront récolté
Once they harvest
500 trottinettes,
500 scooters,
ils vont commencer
They'll start.
à augmenter le...
to increase the...
De toute façon,
Anyway,
eux qui répercuteront
they will pass
probablement ça
probably that.
sur le client
on the customer
qui a déposé la trottinette
who dropped the scooter
ça va faire de l'argent
It'll make money.
là-dessus.
On that.
Donc il y aura une taxe
So there will be a tax.
effectivement chaque par an
actual per year
et par trottinette.
and by scooter.
Ce sera entre 50 et 65 euros
It will be between 50 and 65 euros
par opérateur.
per operator.
Ça va.
It's okay.
Je trouve que c'est cher.
I think it's expensive.
C'est 5 euros
It's five euros.
le quart d'heure quoi.
15 minutes.
De quoi ?
About what?
Non.
No.
C'est super cher
It's super expensive.
tes trottinettes électriques.
Your electric scooters.
C'est 1 euro
It's 1 euro
la première minute.
the first minute.
Non, 1 euro
No, 1 euro
quand tu prends le truc
When you take the thing
et c'est 15 centimes
And it's 15 cents.
la minute après.
the minute after.
Donc si tu restes 10 minutes
So if you stay 10 minutes
ça te fait 2,50 euros.
That makes you 2.50 euros.
Non, je trouvais que c'était plus.
No, I thought it was more.
Non, non, c'est ça
No, no, that's it.
mais c'est déjà cher.
But it's already expensive.
Sachant que le service
Knowing that the service
n'est pas rentable du tout
is not profitable at all
la durée de vie
life
d'une trottinette
Of a scooter
on n'avait pas
We didn't have
dans le dernier épisode
in the last episode
c'est à peu près 28 jours
It's about 28 days
et que pour que ce soit rentable
and to make it profitable
il faudrait que ce soit
It should be
5 mois si tu veux
5 months if you want
C'est 28 jours la durée de vie ?
It's 28 days the lifespan?
Ouais, c'est 28 jours.
Yeah, it's 28 days.
Si tu regardes les trottinettes
If you look at the scooters
que tu croises
that you meet
casser en deux
Break in half
dans les poubelles
in garbage
moi j'en ai vu une
I saw one.
dans un arbre
in a tree
Super !
Great!
En fait c'est très écologique
Actually, it's very ecological.
comme truc.
Like something.
Ah c'est pas écologique du tout
Ah, it's not ecological at all.
c'est un enfer.
It's hell.
La durée de vie d'un mec
The life of a guy
sur une trottinette
on a scooter
c'est moins de 28 jours par contre.
It's less than 28 days, though.
Alors si tu...
So if you...
Oui, alors je pense que
Yeah, so I think
si tu roules 28 jours de suite
if you drive 28 days in a row
sur une trottinette
on a scooter
24 heures c'est le grand maximum
24 hours is the maximum
avant qu'une facile trajet.
before an easy trip.
J'en ai vu des bons
I've seen good ones.
moi j'en vois là pour le coup
I see it here for the coup
sur mon trajet
on my way
les mecs ils sont
Guys, they're
aussi rapides qu'un scout
as fast as a scout
pour le coup.
for the job.
Ah oui oui ça m'étonne pas.
Oh yes, I'm not surprised.
Mais d'ailleurs
But by the way
c'est pas tant ça
It's not that much.
qu'il n'y ait pas besoin
that there is no need
de permis ou quoi que ce soit.
permit or anything.
Normalement une trottinette
Normally a scooter
tu dois avoir un appui au sol
You must have ground support.
non ?
No?
Les mecs qui sont
The guys who are
les deux pieds dessus
both feet on
et ça avance à toute vitesse
And it's moving fast
t'as pas besoin de faire
You don't have to.
pour conduire ça.
to drive this.
Elles sont limitées
They are limited
à 25 km heure
25 km hour
normalement.
Normally.
30 non ?
30 right?
30 c'est la limite théorique
30 is the theoretical limit
mais comme ça dépend
But how it depends
du poids aussi
weight also
et de plein de trucs
and lots of stuff.
surtout celles en libre-service
especially self-service
elles montrent.
They show.
En gros elles sont
Basically they are
limitées à 30 km heure
limited to 30 km hour
à vide
Unladen
et en effet quand t'es dessus
and indeed when you're on it
ton poids limite à 25.
your weight limits to 25.
Mais en effet
But indeed
en même temps
simultaneously
c'est comme les vélos.
It's like bicycles.
Sauf que c'est une saloperie
Except it's a mess.
parce que ce truc là
because that thing
le truc le plus hallucinant
the most amazing thing
c'est que t'as pas
You don't have
une obligation de casque.
a helmet obligation.
Oui
Yes
mais c'est surtout
But it's mostly
que ça fait des putains
That it's fucking
de déchir partout quoi
of tears everywhere what
avec toutes ces merdes là
with all that shit there.
qui traînent
who hang out
c'est bien
That's good.
c'est bien d'avoir une ville
It's good to have a city.
comme ça
Like this
Pour le coup
For the coup
la trottinette électrique
electric scooter
n'est pas spécialement un déchet
is not especially waste
c'est plus les gens
It's more people
qui l'utilisent
who use it
et la manière
and how
dont ils l'utilisent quoi.
of which they use what.
Oui mais ce que je veux dire
Yes, but what I mean
c'est que si le truc
It's only if the thing
a une durée de vie
a lifespan
de 28 jours
28 days
Mais c'est pas 28 jours
But it's not 28 days.
c'est pas le produit
It's not the product.
celui que le capitaine a
the one the captain has
il a plus de 28 jours
He has more than 28 days
si tu veux.
If you want.
C'est-à-dire quoi
That is what
l'utilisation qu'en font les gens
the use people make of it
fait que
that
comme les vélib
like the velib
si tu utilises proprement
if you use it properly
le vélib
the velib
il va durer 3 ans
It will last 3 years
5 ans
5 years
mais les gens
But people
comme ils l'utilisent
as they use it
ils le balancent par terre
They throw him down.
et tout ça
and all that
Ouais sans faute quoi
Yeah without fault what
t'as fait une moyenne
You made an average.
Moi je suis pas sûr
I'm not sure.
que ce soit les utilisateurs
users
qui balancent ça
who throw it away
n'importe où
anywhere
n'importe comment
Any way
je pense que surtout
I think most of all
les gens qui passent
People passing by
et que ça énerve
And it's pissed off
de voir les trottinettes
to see the scooters
une vidéo d'un mec
a video of a guy
qui passe à côté de 30 ans
past 30 years
c'est peut-être aussi bon
Maybe it's as good.
que le mec s'est garé
the guy parked
en plein milieu du trottoir
in the middle of the sidewalk
que les gens après
than people after
arrivent dedans
Come in.
et donnent un coup de pied dedans
and kick in it
Ah oui c'est possible
Oh yes it is possible
ça aussi
That too.
C'est possible
It's possible.
Donc c'est la façon
So that's the way
dont on utilise les gens
of which people are used
Oui oui
Yes yes
non mais après
no but after
c'est sûr
Sure.
Si tu la gare
If you park it
il n'y a pas de problème
there's no problem
Bah attends
Well wait
T'es pas à Paris
You're not in Paris.
donc t'as pas du
So you didn't have to
dans ta ville
in your city
t'as pas encore de trottinettes
You don't have any scooters yet.
je pense
I think.
Non
No
L'électricité est arrivé
The electricity has arrived
il y a deux mois
Two months ago
D'accord
Okay.
Ok
Donc c'est normal
So it's normal.
Je sais pas si vous avez vu
I don't know if you saw it.
C'est pour ça qu'il arrive
That's why he's coming.
avec le nucléaire
with nuclear energy
C'est une trottinette nucléaire
It's a nuclear scooter.
À Nantes
In Nantes
il y a Bird
There's Bird.
qui est donc une société
which is therefore a company
J'habitée à Nantes par contre
I live in Nantes, though.
Hein ?
Right?
Ah bah écoute
Ah, listen.
À Nantes il y a Bird
In Nantes there is Bird
qui est une des sociétés
which is one of the companies
de trottinettes
Of scooters
La première société
The first company
c'est Lime
It's Lime.
La deuxième c'est Bird
The second is Bird.
Donc ils ont fait un
So they made one
ils ont trotté le coup à Nantes
They've been kicking in Nantes.
C'est à dire qu'ils sont arrivés
That is to say, they arrived.
dans la nuit
in the night
sans prévenir personne
without warning anyone
la mairie n'est rien
Town hall is nothing
et ils ont balancé
and they've turned away
mille trottinettes dans la rue
a thousand scooters in the street
si tu veux
if you want
Les mecs quand ils sont réveillés
Guys when they're awake
il y avait des trottinettes partout
There were scooters everywhere.
Le maire a fait
The mayor did
ok vous me prenez
Okay, you take me.
un camion poubelle
a garbage truck
vous me ramassez tout
you pick me up
Et à midi
And at noon
il n'y en avait plus une seule
There was no one left
Donc à moi oui
So to me yes
En même temps
At the same time
comment il
how it
sous quel
under which
Bah dépôt sur la voie publique
Bah depot on the highway
de je pense que
I think
De merde
Shit.
Bah dépôt
Bah deposit
et toi et ta trottinette
and you and your scooter
ils la piquent aussi ?
They sting her too?
Bah ta trottinette non
Well, your scooter no.
mais là dans le cas
but here in the case
c'est une société privée
It's a private company.
qui utilise l'espace public
that uses public space
je pense qu'il a dû
I think he had to.
peut-être passer
Maybe I'll pass.
je sais pas
I don't know.
comment ça s'appelle
What is it called?
une loi
a law
non c'est pas une loi
No, it's not a law
LTP nous écoute pas attention
LTP is not listening to us
Un arrêté
An arrest
Un arrêté voilà
There's an arrest.
Et il a dit dans son arrêté
And he said in his arrest
tout à la poubelle
Everything in the trash
Poubelle !
Waste!
Le temps qu'on conteste
The time we contest
son arrêté devant le tribunal
arrested in court
tous les clics les merdes
every click shit
étaient à la poubelle
were in the trash
Et un peu pas
And a little not
C'est ça
Right.
Viens à moi
Come to me
toutes ces saloperies
All this shit.
C'est pas un événement
It's not an event.
où ils avaient lancé
where they launched
alors il y avait un système
so there was a system
de Vélib
of Velib
moi déjà quand j'étais
me already when I was
ils avaient lancé
they had launched
les Vélib
Vélib
mais sans borne
but without limit
Ouais les free-flutting
Yeah, free-flutting.
Et ça a duré
And it lasted
deux mois
two months
et après ils ont dit
And then they said
bon on en a marre
We're tired of it.
de les repêcher
fishing them
C'était les fameuses vertes
It was the famous green ones.
c'était les go-bikes
It was the go-bikes.
qui ont disparu aussi de Paris
who also disappeared from Paris
je pense
I think.
Ouais sûrement
Yeah, sure.
Ah non ça a duré
Oh, no, it lasted.
un mois et demi
one and a half months
deux mois
two months
et puis ils en avaient marre
And then they were tired of it.
de les repêcher
fishing them
dans tous les points de la ville
in all points of the city
ils ont dit
They said
bon on va remballer
All right, let's pack it up.
Menez la merde
Lead the shit
Apparemment à Lyon
Apparently in Lyon
c'est aussi la grosse cata
It's also the big cata
c'est même pire qu'à Paris
It's even worse than in Paris.
d'après ce que je lis
From what I read
des Lyonnais témoignent
Lyonnais testify
Je sais pas
I don't know.
mais en tout cas
but in any case
c'est sûr qu'à Paris
It's sure that in Paris
les trottinettes
scooters
moi je vois des gosses
I see kids
à 3 sur une trottinette
3 on a scooter
Lyme si tu veux
Lyme if you want
qu'ils ont probablement pas payé
that they probably didn't pay
parce que les mecs au billet
'Cause the guys on the ticket
déverrouillés
unlocked
en train de faire n'importe quoi
doing anything
des figures avec et tout
figures with and all
de faire des sauts avec
to jump with
Quand on les emballe
When you pack them
sans payer
without paying
elles couinent c'est ça ?
Is that it?
Ouais ouais
Yeah.
des fois le truc
Sometimes the thing
c'est que le système
is that the system
est très mal fait
is very badly done
parce que moi j'ai un compte
because I have an account
quand j'ai pas la mienne
when I don't have mine
pour utiliser une Lyme
to use a Lyme
si tu veux
if you want
et quand tu arrêtes l'application
and when you stop the application
t'appuies sur arrêter
you press stop
donc l'autre il te dit
So the other one tells you
oui ok merci
Yeah, okay, thanks.
est-ce que vous voulez
Do you want
et là il te demande
And then he asks you
est-ce que vous voulez
Do you want
mettre en pause
pause
ou arrêter
or stop
et je pense que moi
and I think I
ça m'est arrivé une fois
It happened to me once
d'oublier
to forget
les gens n'oublient pas
People don't forget
systématiquement
systematic
tout ce qu'il y a
all there is
deuxième fois pour bloquer
second time to block
et n'importe qui qui passe derrière
and anyone who passes behind
en fait peut l'utiliser
in fact can use it
voilà
Here.
donc l'histoire
So history
ok
Okay.
enfin bref
short
merci
Thank you
c'est pas étonnant
No wonder.
qu'elle ne dure pas longtemps
that it does not last long
c'est de la merde
It's shit.
Google a créé un comiqué
Google has created a news release
un comité d'éthique
an ethics committee
encore ?
Again?
c'est pas facile de dire
It's not easy to say.
comité d'éthique
ethics committee
mais si comité d'éthique
but if ethics committee
comité d'éthique pourquoi ?
ethics committee why?
non t'as tu l'as mal
No, you hurt him.
sur l'intelligence artificielle
on Artificial Intelligence
l'objectif étant
the objective being
de réfléchir à la façon
to reflect on how
dont l'intelligence artificielle
Of which artificial intelligence
développée par Google
developed by Google
pouvait être mal utilisée
could be misused
par certains gouvernements
by certain Governments
ou certaines sociétés
or certain companies
etc
etc.
ou par Google
or by Google
voilà
Here.
peut-être aussi
perhaps also
parce que comité d'éthique
because ethics committee
Google
intelligence artificielle
artificial intelligence
de trois termes
of three terms
ils vont pas ensemble
They don't go together.
alors je te rassure
Then I reassure you
ça va pas durer longtemps
It won't last long.
puisqu'au bout de huit jours
since after eight days
ils ont tous démissionné
They all quit.
alors il y a eu une polémique
then there was a controversy
si tu veux
if you want
je crois qu'il y a mille
I think there's a thousand.
ou je sais plus combien
or I don't know how much
de milliers d'employés de Google
thousands of Google employees
qui ont fait une pétition
who made a petition
pour dire qu'il y avait
to say there was
surtout un membre
especially one member
qui était très proche
who was very close
du parti républicain
of the Republican Party
et qui était
and who was
la présidente
the President
c'était Kay Cole James
It was Kay Cole James.
la présidente du
the President of the
think tank conservateur
think tank conservative
Heritage Foundation
si tu veux
if you want
qui était un peu
who was a little bit
voilà
Here.
qui était considérée
which was considered
comme ne devons pas
as should not
faire partie de ça
Be part of it
et donc en gros
and so basically
au bout d'un moment
after a moment
les autres ont démissionné
the others have resigned
voilà donc Google
That's Google.
a tout annulé
canceled everything
en disant
saying
bon on va réfléchir
All right, let's think.
à une autre solution
to another solution
parce que manifestement
because obviously
ça ne marchera pas
It won't work.
voilà
Here.
mais il faut laisser ça
But we have to leave that.
c'était Microsoft
It was Microsoft.
qui avait fait
who had done
une intelligence artificielle
artificial intelligence
sur les réseaux sociaux
on social networks
celle qui était de
the one that was
une Asie au bout d'un
an Asia after a
Ah ouais ouais
Yeah.
ça c'était génial
That was great.
on l'a pas vu
We didn't see him.
on l'a pas vu réapparaître
We didn't see him reappear.
je sais pas si elle est encore là
I don't know if she's still here.
mais
but
ça c'est la faute aussi
That's the fault too.
des photos
photos
bah ouais
Yeah.
parce que les humains
because humans
sont des connards
are assholes
faut bien le dire
You have to say it.
allez une news d'orcell
Go on a news of orcell
et c'est terminé
And it's over
oh Captain Wendt
comme tu es bon
how good you are
Captain
tu es chaud
You're hot.
tes couilles sont tellement lisses
Your balls are so smooth.
lisses
smooth
merci
Thank you
donc une petite news d'orcell
So a little orcell news
et là j'ai peur de piquer
And now I'm afraid to sting
un oiseuf
an oiseuf
mais c'est pas grave
But it's okay.
ça sera simplement à la fin
It'll just be at the end
c'est
It's
je suis sûr que
I'm sure
forcément
Of course.
quoique au sein
albeit within
tu en as entendu parler
You heard about it.
cette histoire
this story
aux Etats-Unis
United States
si tu veux
if you want
où
where
un jeune homme
a young man
enfin un jeune homme
finally a young man
plutôt que ça
Rather than that
de 40 ans
40 years
vient de porter
Just worn
plainte contre ses parents
complaint against his parents
pourquoi ?
Why?
parce qu'ils ont jeté
because they threw
sa collection de porno
her porn collection
oh c'est dégueulasse
Oh, that's gross.
c'est dégueulasse
It's gross.
de faire ça
to do that
il demande
he asks
si tu veux
if you want
87 000 dollars
$87,000
à ses parents
to his parents
parce qu'il considère
because he considers
que c'était le
that it was the
c'est le coût d'achat
that's the purchase cost
c'est pas une collection
It's not a collection.
voilà
Here.
puisque c'était une collection
since it was a collection
quand même
still
qui a priori
which a priori
contenait des revues
contained reviews
et des films
and films
et
and
c'est un magasin
It's a store.
qu'il avait
that he had
voilà
Here.
et donc
and so
il a découvert
He found out
la disparition
disappearance
en fait
Actually
il était parti
He was gone.
de chez lui
from his home
et
and
comme quand tu pars
Like when you leave
de chez toi
from your home
tes parents
your parents
ils font le ménage
They clean up.
parce qu'ils aimeraient bien
'Cause they'd like to
transformer ta chambre
transform your room
en quelque chose d'utile
in something useful
les films de culot de con
I don't know.
ils lui ont envoyé
They sent him
toutes ses affaires
all his business
sauf ses affaires
Except his business
c'est
It's
trois caisses
three boxes
papa qu'est-ce qu'on fait
Dad, what are we doing?
d'analgap 3
analgap 3
tu jettes
You throw
c'est un Nicolas
It's a Nicolas.
c'est bon tu jettes
It's okay. You throw it away.
12 boîtes
12 boxes
je trouve plus beau
I find it more beautiful
un analgap 3
an analgap 3
12 boîtes de films pornographiques
12 boxes of pornographic films
12 boîtes
12 boxes
ah putain je crois
Ah fucking I think
qu'il y avait
that there was
3 cartons
et il y avait aussi
and there was also
des objets sexuels
Sexual Objects
d'accord
Agreement
ok
Okay.
donc le truc
So the thing
c'est que
It's that
il a jeté mon god michel
He threw my god michel away.
écoute
Listen
il est où mon plug anal
It's where my anal plug
alors ses parents ont reconnu
so her parents recognized
qu'ils avaient mis
that they had put
effectivement
actual
ces 12 boîtes
these 12 boxes
de trucs porno
porn stuff
et il y a un mail
and there's an email
qui a été cité dans la plainte
which was cited in the complaint
et le père a écrit
and the father wrote
à son fils
to his son
je t'ai rendu
I gave you back
un grand service
a great service
en jetant tout ça
throwing it all away.
a priori
il a signé son forfait
He signed his package.
voilà
Here.
il semblerait
it would seem
que le parquet
the Public Prosecutor ' s Office
ne va pas porter plainte
won't press charges
une pièce à conviction
evidence
ne va pas faire de poursuite
won't sue
et considère que
and considers that
l'action des parents
the action of parents
était plus ou moins
was more or less
légale
legal
voilà
Here.
exactement
exactly
attends mais c'est
wait, but it's
c'est injuste
It's unfair.
le pauvre
the poor
je suis d'accord avec
I agree with
imaginez quoi
Imagine what
bah ouais
Yeah.
attends le mec
Wait for the guy.
c'est sa collection quoi
It's his collection what
les gens se rendent plus compte
People don't realize
aujourd'hui
Today
parce que nous on a connu
because we've known each other
l'époque où il n'y avait pas internet
the time when there was no internet
tout ça
All this
il y avait peut-être des films
Maybe there were movies.
que plus personne n'a
the more no one has
c'était rien précieux
It was nothing precious.
nous même nous avions des amis
we ourselves had friends
qui avaient un matelas
who had a mattress
et en dessous de leur matelas
and below their mattresses
c'était juste
It was just
c'était juste une couverture
It was just a blanket.
de films de cul quoi
Of ass movies what
il est pas là
He's not here.
non il est pas là
No, he's not here.
si tu nous écoutes
if you listen to us
c'est une lointaine époque
It's a distant time
ouais c'est une lointaine époque
Yeah, it's a distant time.
ok
Okay.
bon voilà
There you go.
et puis sur ce
and then on this
ça termine
It ends.
ces newsteaks
these newsteaks
avant 23h
before 11pm
c'est incroyable quoi
It's amazing what
magnifique
beautiful
allez on fait péter
Come on, let's blow it.
la rubrique de Manox
the section of Manox
bonsoir
Good evening
Manox
ce soir je vais vous expliquer un petit peu
tonight I'll explain a little bit
comment
how
comment bien réussir
how to succeed
quoi cause
what causes
son déménagement
his move
évidemment
Of course.
oh
évidemment bien réussir son déménagement
Of course it's a good move.
ça signifie
It means
de rien porter
To wear nothing
et ne pas dépenser
and not to spend
un centime
a cent
ça ça veut dire avoir des amis
It means having friends.
voilà entre autres
There you go.
alors ça y est
So that's it.
c'est le grand jour
It's the big day.
quoi cause
what causes
vous déménagez
you move
une maman
Mother
parce qu'il faut préciser pour l'éditeur
because you have to specify for the editor
que chaque déménagement
that each move
que j'ai fait de Manox
that I made of Manox
c'est sa maman
It's his mommy.
et c'est sa maman
And it's her mommy.
qui nous payait la pizza le midi
who paid us pizza at noon
voilà
Here.
et la bière
and beer
la bière
beer
voilà il faut trouver quelqu'un
There's someone to find
de toute façon
Anyway
voilà votre propriétaire
Here's your owner.
de manière vraiment étonnante
in a truly amazing way
ne va pas renouveler votre bail
will not renew your lease
ton père
your father
après 6 ans de loyer en retard
after 6 years of late rent
c'est quand même bizarre
It's still weird.
c'est surprenant quoi
It's surprising what
c'est surprenant
It's surprising.
avec des trous dans les murs
with holes in the walls
et tout
and all
des graffitis partout
graffiti everywhere
une moquette
a carpet
qui n'a plus de moquette
who no longer has carpets
que de l'on rappelons-nous
that we are reminded of
voilà c'est ça
That's it.
et donc vous devez emporter
and so you have to take it away
toutes vos merdes
all your shit
qui vous avez accumulées
that you have accumulated
et surtout une odeur méfitique
and especially a mischievous smell
oui
yes
attention
Attention
mais attention
but attention
qui c'est qui va faire
Who's gonna do it?
votre déménagement
your move
ton père
your father
tes amis bien sûr
Your friends of course
exactement
exactly
surtout
especially
ceux qui vont venir
those who will come
attention
Attention
parce que surtout
because above all
ce ne sera pas vous
It won't be you.
et oui
and yes
ça c'est la voie principale
That's the main track.
je le confirme
I confirm it
dans ton cas
in your case
c'est jamais toi
It's never you.
il ne faut pas porter
must not be worn
alors aussi
So too
c'est souvent le cas
This is often the case.
disons-le
Say it.
le mec qui est invité
the guy who's invited
pour le déménagement
for moving
généralement il est en train
usually he's on the train
de faire les cartons
to make the boxes
tous ses potes
all his friends
sont en train de se descendre
are going down
exactement
exactly
c'est une technique
It's a technique.
qu'il est utilisée
that it is used
tout à fait
Totally
alors 1
then 1
prépare un plan d'action
prepare an action plan
ne rien payer
pay nothing
ne rien porter
wear nothing
et 4
and 4
donner l'impression
give the impression
d'avoir tout fait
for doing everything
voilà
Here.
si vous appliquez ça
if you apply this
à la règle
the rule
vous serez le super déménageur
You'll be the super mover.
mais vous n'aurez pas
but you will not
branlé une seule goutte
wanled one drop
c'est magnifique
It's beautiful.
mais comment réussis-tu
But how do you succeed?
à faire ce tour de passe-passe
to do this pass-pass trick
alors comment prépare
then how to prepare
un plan d'action
an action plan
alors déjà
then already
un déménagement
a move
précise
precise
ça ne s'improvise pas
It's not improvising.
on n'est pas là
We're not here.
oui tiens
Yeah.
j'improvise
I improvise
j'ai l'impression
I feel
que ça s'improvise
Make it improvise
ici
Here
alors tu fais quelque chose
Then you do something.
demain
tomorrow
attention il faut donner
attention must be given
un côté naturel
a natural side
évidemment
Of course.
la chose
the thing
c'est ça
Right.
votre objectif principal
your main objective
évidemment
Of course.
ne réussir à en foutre
can't give a shit
le moins possible
least possible
pour ceci
for this
vous devez
you must
dans un premier temps
at first
essayer de ramener
Trying to bring back
le plus de monde possible
as many people as possible
ah oui
Yes
ne surtout pas payer
not to pay
l'allocation du véhicule
vehicle allocation
et de ne pas le conduire
and not to drive it
donner l'impression
give the impression
d'être débordé
to be overwhelmed
tout le temps
All the time
tout en étant
but still
maître des opérations
Chief Operating Officer
alors ton père
Then your father
genre
gender
ah j'avais pas le temps
I didn't have time.
attends excuse moi
Wait for me.
pousse toi
Come on.
oui alors toi tu mets ça là
Yeah, so you put this here.
voilà
Here.
globalement
Overall
laisser les autres tout faire
let others do everything
ramener le plus de monde possible
bring as many people as possible
c'est pas forcément facile
It's not necessarily easy.
mais c'est jouable
But it's playable.
il faut avoir beaucoup d'amis
you have to have a lot of friends
oui mais il faut aussi
Yes, but we must also
s'y prendre à l'avance
do it in advance
il faut mettre le paquet
we have to put the package
vous proposez à tout le monde
you offer to everyone
que vous connaissez
you know
y compris les personnes âgées
including older persons
voire même très âgées
even very old
voire même des enfants
even children
qui ne peuvent pas porter des trucs
who can't wear stuff
tout le monde peut porter
Everyone can wear
quelque chose à un moment donné
something at some point
même si on attend très court
Even if we wait very short
ou on attend très long
or we wait very long
une seule chose même légère
one thing even light
c'est bon
It's okay.
c'est pris
It's taken.
c'est gagné
It's won.
vous me dire ça dans la tête
Tell me that in the head.
voilà
Here.
cette personne n'arrivera pas vivante
this person will not arrive alive
jusqu'au bout
to the end
jusqu'au véhicule
to the vehicle
mais ça n'est pas grave
But it doesn't matter.
c'est pas grave
It's okay.
elle a quand même fait
She still did.
le parcours
the course
c'est un petit pourcentage
It's a small percentage.
qui est gagné
which is won
c'est important
It's important.
alors bien sûr
then of course
vous avez téléphoné
you called
alors bien sûr
then of course
il faut rassurer la personne
the person must be reassured
il ne faut pas être là
You mustn't be here.
attends c'est un gros déménagement
Wait, it's a big move.
non non non
no no no
t'inquiète
Don't worry.
t'inquiète pas
ça va être rapide
It's gonna be quick.
en une matinée
in one morning
c'est réglé
It's settled.
attention
Attention
on commence
Let's start.
tu peux venir à 29h
You can come at 29.
normalement
normally
ce sera presque fini
It'll be almost over.
en deux heures
in two hours
maxi
max
c'est fini
It's over.
mensonge
lie
c'est fini
It's over.
voilà
Here.
shame
Shame
exactement
exactly
alors une des bases
then one of the bases
ça c'est une des bases classiques
That's one of the classic bases.
de mes conseils
of my advice
c'est le mensonge
That's the lie.
c'est mentir
It's lying.
ça c'est
This is
indispensable
t'inquiète pas
Don't worry.
tout est prêt
All ready
tout est en carton
It's all cardboard.
et tout
and all
j'en ai pas beaucoup
I don't have many.
j'en ai dit à dire
I said,
pour certains de tes amis
for some of your friends
il vaut mieux mentir
You better lie.
sur l'horaire
on schedule
si tu prévois de déménager
if you plan to move
à partir de 10h
from 10am
dis-leur que c'est à 8h
Tell them it's 8:00.
ah oui bien sûr
Yes, of course.
ça c'est la règle du déménagement
That's the move rule.
quand t'es invité
When you're invited
entre guillemets
in quotation marks
un déménagement
a move
c'est d'arriver au moins
It's at least to get there.
avec 3h de retard
3 hours late
alors bien sûr
then of course
il faut aussi préciser
it is also necessary to specify
ouais il y aura
Yeah, there'll be.
quelque chose de lourd
something heavy
évidemment
Of course.
évidemment l'argumentaire
of course the argumentary
attention
Attention
je paye le resto après
I pay for the restaurant after
pour tout le monde
for everyone
c'est faux
That's not true.
tout le monde va au resto
Everyone goes to the restaurant.
évidemment
Of course.
personne n'ira au resto
Nobody's going to the restaurant.
on est d'accord
We agree
mais par contre
but by contrast
c'est ce que vous allez dire
That's what you're gonna say.
voilà
Here.
ça c'est non
That's no.
le resto
the restaurant
t'oublies tout de suite
you forget right now
ouais après
Yeah after
à midi
at 12 noon
je connais un super resto sympa
I know a great restaurant.
sauf qu'à midi
except at noon
le mec il va être en train
The guy's gonna be on the train.
de soulever
to lift
la barre normande quoi
the Norman bar what
après c'est de péter la gueule
And then it's just to fuck up.
trois fois dans l'escalier quoi
three times down the stairs what
et attention
and attention
c'est que le début
is that the beginning
de la journée pour lui
of the day for him
précisons
specify
il va se faire écraser la gueule
He'll get his face crushed.
par la gazinière
Gas
entre le deuxième et le troisième
between the second and third
méfiance tout de même
mistrust
avec les gens
with people
qui peuvent tenter de vous piéger
who can try to trap you
il y a des casse-couilles
There's a bunch of balls.
ah bon
Ah good
sac et laitage
bag and milking
il y a un ascenseur
There's an elevator.
tu peux me dire un peu
You can tell me a little.
s'il y a des trucs lourds
if there's heavy stuff
genre il y a un frigo
Like there's a fridge
il y a une comale et tout
There's a comale and everything.
alors dans ces cas là
then in these cases
c'est très simple
It's very simple.
noyez le passant tout de suite
drown the passerby right now
vous répondez pas
Don't answer
attends
wait
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
bah vas-y continue
bah go on
attends ça me perturbe
Wait for it to disturb me.
ah ouais excuse nous
Yeah, excuse us.
c'est une bonne nouvelle
It's good news.
en direct
live
la structure principale de Notre-Dame
the main structure of Notre-Dame
est sauvée a priori
is saved a priori
à savoir les deux tours
both towers
et la structure
and structure
voilà principale
Here's the main one.
merci pour cette breaking news
thanks for this breaking news
c'est une breaking news
It's a breaking news
je voulais le faire discret
I wanted to do it discreetly
c'est tout
That's all.
mais reprends
but resumed
la discrétion sert à rien
discretion is useless
parce que j'ai peur
'Cause I'm scared
qu'on t'ait coupé
that you were cut
pour noyer le poisson
to drown fish
évidemment
Of course.
attends
wait
allo
Allo
je t'entends pas
I can't hear you.
allo
Allo
quoi
what
je t'en rappelle
I remind you of that.
j'ai un truc à faire
I have something to do.
c'était pas la semaine prochaine
It wasn't next week.
je me suis trompé de jour
I got the wrong day.
t'inquiète
Don't worry.
je suis pas là
I'm not here.
ce qu'il y a de là
what's out there
c'est dommage vraiment
It's a shame.
j'ai piscine
I have a pool
comment aussi important
how so important
de jouer un peu sur la corde sensible
to play a little on the sensitive rope
attention je t'en rappelle
I'll remind you.
au fait
by the way
vous rappelez évidemment
you obviously remember
que vous avez été là
that you were there
pour son déménagement à lui
for his move to him
vous l'avez aidé
You helped him.
c'est pas assez faux
It's not wrong enough.
la plupart du temps
Mostly
c'est faux
That's not true.
mais il s'en souvient pas
But he doesn't remember.
vous n'avez pas été là
You weren't there.
de toute façon
Anyway
c'est faux
That's not true.
tu te souviens
Remember?
je m'étais cassé un bras
I broke my arm
ton déménagement
your move
t'envoies une photo
send a picture
un photo montage
a photo montage
de toi en train de descendre
of you going down
des cartons
Cardboard
et a priori
and a priori
si vous y étiez
if you were there
c'est qu'il y avait une bonne raison
That's a good reason.
c'est certainement pour
It's definitely for
récupérer de la bouffe
get food
ou des cartons
or cartons
ou des trucs comme ça
or stuff like that
ou de l'argent
or money
je propose un petit jeu de rôle
I propose a little role play
tu vas demander à chacun
You're gonna ask everyone.
notre tour
our turn
on va tous trouver une discussion
We'll all find a discussion.
mais on va commencer par
But we'll start with
l'ordre de ton père
your father's order
allo l'ordre de ton père
All right, dad's order.
ouais
Yeah.
salut ça va
Hey, it's okay.
non
No
d'accord
Agreement
bah écoute
Yeah, listen.
pour te remonter de morale
to cheer you up
figure-toi que je t'offre le resto ce midi
I'll give you the restaurant for lunch.
oh c'est sympa
Oh, that's nice.
enfin c'est plutôt mardi 4 juin
I mean, it's pretty much Tuesday, June 4th.
à midi
at 12 noon
je t'offre le resto
I'll buy you the restaurant.
en quel honneur
in what honour
ah bah écoute
Hey, listen.
figure-toi que je déménage
I'm moving.
2-3 trucs vite fait
2-3 quick stuff done
attention attention attention
attention attention attention attention
je te demanderai
I'll ask you.
mais c'est juste si tu peux venir
But it's just if you can come
à 8h
8 am
écoute
Listen
il n'y a aucun problème
There's no problem
ça peut être le resto
It could be the restaurant.
mais il faut que je te dise un truc
But I have to tell you something.
je dois d'abord aider
I have to help first.
Captain Web à déménager
Captain Web to move
et après je te rejoins
And then I'll meet you
ouais je sais
Yeah, I know.
mais t'inquiète pas
But don't worry.
j'y serai aussi
I'll be there, too.
je te rejoins après
I'll meet you after
et puis généralement
and then generally
j'arrive vers 21h
I'm about 9:00.
salut les mecs
Hey, guys.
ouais mais en général
Yeah, but in general
avec Captain Web
with Captain Web
en général t'inquiète pas
usually don't worry.
tu arriverais à battre
you could beat
une heure
one hour
il y aura encore des trucs à porter
There'll be more stuff to wear.
alors attendez
So wait
nous qui on était arrivés
who we had arrived
il n'y avait plus rien
There was nothing left
par contre on a réussi
But we did.
à choper des bières
Getting beer
si je me souviens bien
if I remember correctly
tout le monde n'est pas comme vous
not everyone is like you
heureusement
Fortunately.
attention voilà
There you go.
alors évidemment
then obviously
il faut bien demander
you have to ask
de confirmer
confirm
parce que comme je précisais
because as I specified
certains d'entre eux
some of them
sont des bâtards
are bastards
qui n'hésitent pas
who do not hesitate
à utiliser des prétextes de merde
to use the pretexts of shit
oh non
oh no
de ne rien payer
to pay nothing
ah comment tu sais
How do you know?
vous avez les adattes
you have the adattes
vous avez les gens etc
you have people etc.
alors maintenant aujourd'hui
so now today
avec
with
ah je sais
I know.
vas-y
Go ahead.
tu dis
you say
ah t'as un carton d'un main
You got a box of one hand.
ah bah Siegfried
Ah bah Siegfried
tu voudrais pas
You wouldn't want to.
aller à la boulangerie
go to the bakery
chercher
search
les sandwiches pour tout le monde
sandwiches for everyone
t'inquiète pas
Don't worry.
j'en rembourse
I'll pay you back.
exactement
exactly
la technique de remboursement
reimbursement technique
alors ils avaient aussi
so they also had
ça avait marché au gibus
It worked on the gibus.
je crois que vous devez
I think you have to
toujours de l'argent pour les autres
always money for others
ça c'est une technique aussi
That's a technique too.
genre
gender
de mémoire
Memory
peut-être où est ma carte bleue
Maybe where's my blue card?
ah merde
Damn it.
merde je crois qu'elle est au fond
I think she's deep down.
d'un carton
Of a carton
qui est déjà posé là
which is already laid there
je peux pas te prendre
I can't take you.
ta carte gold de zone
your gold zone card
c'est carte gold
It's gold card.
comme ça le mec
like that, man.
tu sais
You know.
tu montres à tout le monde
you show everyone
qu'il est riche
that he is rich
qu'il a de l'argent
that he has money
comme ça
Like this
s'il refuse
if he refuses
c'est le gros radar
That's the big radar.
je te propose de faire
I suggest you do
un jeu de rôle à nouveau
a role play again
j'ai ma carte gold dans ma poche
I got my gold card in my pocket.
et essaie de la récupérer
and try to get her back
attends attends
wait
justement
Exactly.
lors ton père
when your father
j'ai oublié de préciser
I forgot to specify
quelque chose de très important
something very important
il faut évidemment
of course.
ça je pensais qu'avec le temps
That I thought over time
les gens l'avaient compris
the people understood it
il faut repérer les personnes
people must be identified
avec qui demandaient ça
Who asked that
mais d'abord
but first
toi je ne vais pas te demander
I'm not gonna ask you.
quelque chose
something
tu peux t'accrocher du
you can hold on to
voilà
Here.
je vais demander à quelqu'un
I'll ask someone.
de naïf
Naive
quelqu'un de gentil
Someone nice
tu vois
See?
quelqu'un de sympathique
someone nice
ou quelqu'un de famille
or someone from a family
qui ne peut pas t'envoyer
who can't send you
mais tu n'as pas ça
But you don't have that.
dans tes amis
in your friends
mais il y en a toujours
But there's always some
quelqu'un comme ça
someone like that
il y a toujours quelqu'un comme ça
There's always someone like that.
mais il n'est pas con non plus
But he's not stupid either.
voilà
Here.
sinon
if not
web 2.0 oblige
web 2.0 requires
évidemment
Of course.
pourquoi ne pas créer une cagnotte
Why not create a pool
mais oui
but yes
une cagnotte
a pool
attention mon déménagement
Be careful my move
le litchi
the litchi
voilà attention les amis
Here you go, friends.
je n'ai pas d'argent
I don't have money.
pour pouvoir déménager
to move
etc etc etc
etc. etc. etc.
généralement
generally
si tu expliques à tes amis
If you explain to your friends
que tu pars très loin
that you're going far away
tu risques d'avoir
You may have
beaucoup d'argent
a lot of money
voilà par exemple
Here, for example.
oui mais
Yes, but
tu peux aussi dire
You can also say
qu'il y a vraiment
that there really is
des peuples techniques
of Technical Peoples
machin bidules machin
binoculars
et tout
and all
tu peux aussi récupérer
you can also recover
de l'argent
Money
évidemment cet argent
Of course this money
qui ira directement
which will go directly
dans ta poche
in your pocket
l'objectif c'est pas
the goal is not
de le débourser
Disbursement
pour le déménagement
for moving
oui mais parce que
Yes, but because
tu as mis des amis
You put some friends on
pour faire le déménagement
to make the move
voilà
Here.
du coup ça sert à rien
It's useless.
alors pareil
then the same
comme tu disais tout à l'heure
Like you said earlier.
quoi quoi
what?
j'en parlais
I was talking about it.
tu en parlais tout à fait
You were quite talking about it.
je vais la boulangerie
I'm going to the bakery.
vous voulez quoi
What do you want
ah merde j'ai ma carte
Damn it, I got my card.
je te rembourse
I'll pay you back
voilà
Here.
alors le mec arrive
Then the guy comes
tu me prends 2 euros
You take me 2 euros
de chocolat
Chocolate
tu mets le paquet
You put the package on
mais prends du champagne
but get some champagne
ouais prends du champagne
Yeah, get some champagne.
prends pas des
Don't take any
évidemment tu lui donnes
Of course you give him
tu lui demandes pas
You're not asking her.
le mec qui va
the guy who's going
je vais la boulangerie en face
I'm going to the bakery across the street
non non
no no
tu vas la boulangerie
You go to the bakery.
elle est bien meilleure
She's much better.
ouais
Yeah.
et aussi bien plus chère
and as much more expensive
demande pas de ticket
request no ticket
alors bon le restaurant
So good the restaurant
bien sûr
Of course.
bon ça il y en aura pas
There won't be any.
clairement
clearly
de toute façon
Anyway
les mecs ils vont finir
Guys, they're gonna finish.
à 19-20h
19-20h
voire 22h
10 p.m.
donc ils vont être crevés
So they're gonna be shot.
ils vont rentrer chez eux
They're going home.
au pire
at worst
pour ceux qui restent
for those who remain
attention quand même
Be careful, though.
sois sympa
Be nice.
petite bière etc
small beer etc.
comment ça
How
les bières c'est les mecs
Beers are guys.
qui se m'ont acheté
who bought me
tout ce que
whatever
vous demandez de l'argent
you ask for money
c'est pas vous
It's not you.
qui allez le dépenser
who will spend it
de toute façon
Anyway
vous n'en avez pas
You don't have one.
voilà vous n'en avez pas
There you have none.
donc vous pouvez pas le faire
So you can't do it.
et bien sûr vous allez
and of course you will
rebourser
Roll Back
pour le véhicule c'est pareil
for the vehicle it's the same
ouais j'ai pas le permis
Yeah, I don't have the license.
en compte un peu pas vu
I don't know.
c'est facile
It's easy
ça j'ai connu
I've known that.
tu connais avec tous les connards
You know all the assholes.
qui ont pas de faire le tour de toi
who don't have to go around with you
tu connais
you know
tu peux connaître le camion
You can know the truck.
j'ai pas le permis
I don't have a license.
je suis désolé
I'm sorry.
j'aimerais bien
I wish
je la connais celle là
I know this one.
bon alors j'ai pas le permis
Well, then I don't have the license.
mais attention ça fait 10 ans
But be careful it's been 10 years
que j'ai pas conduit
I didn't drive
je suis pas sûr
I'm not sure.
j'ai peur d'écraser quelqu'un
I'm afraid to crush someone.
je me manipule pas bien
I don't handle myself well.
je suis nulle en créneau
I'm a loser.
voilà
Here.
ne rien porter
wear nothing
attention
Attention
alors ton père se pose la question
Then your father asks himself the question.
est-ce que tu vas vraiment
Are you really going?
te casser le dos
Break your back
pour ton propre déménagement
for your own move
ah non
ah no
mais non voilà
But here's the thing.
alors que le cadeau
while the gift
peut le faire
may do so
très simple
very simple
alors des fois vous arrivez
So sometimes you come
vous dites
you say
bien sûr vous leur avez précisé
of course you told them
au téléphone
on the phone
que tout est nickel
that everything is nickel
tout est prêt à partir
All ready to go
mais sauf que c'est fou
But except it's crazy.
c'est le portail dans l'appart
It's the gate in the apartment.
j'ai une question
I have a question.
c'est le portail
It's the portal.
il y a des cartons partout
There's boxes everywhere.
tout ça
All this
en étant encore plus malin
by being even smarter
et en disant par exemple
and saying for example
en trouvant un copain
finding a boyfriend
qui a une carte gold
who has a gold card
et lui dire
and tell him
tu veux pas m'avancer
You don't want to move me.
je peux pas
I can't.
tu peux pas m'avancer
You can't move me.
les déménageurs
movers
je t'en rembourserai
I'll pay you back.
comme ça tu fous rien
You don't do anything like that.
c'est les déménageurs
It's the movers.
qui font à ta place
Who make for you
et toi t'as pas dépensé un sou
And you didn't spend a penny.
ça c'est une technique
That's a technique.
qui est pas mal
which is not bad
c'est pas forcément évident
It's not necessarily obvious.
mais
but
c'est pas évident
It's not obvious.
faut le bon copain quand même
Got to be the good friend anyway
ouais mais c'est possible à faire
Yeah, but it's possible.
c'est possible
It's possible.
c'est malin
That's smart.
j'ai une bien meilleure idée
I have a much better idea.
ah bon
Ah good
j'ai une bien meilleure idée
I have a much better idea.
ok
Okay.
vous êtes un
you are a
c'est pas de casteur célèbre
It's no famous castor.
vous êtes un membre
you are a member
ah oui
Yes
de l'apéro du capitaine
Captain's aperitif
c'est vrai
That's right.
pourquoi ne pas faire un appel
Why not make a call
aux auditeurs
Auditors
alors
then
alors c'est vrai
So it's true.
vous pouvez faire appel
you can appeal
à la communauté
Community
c'est dangereux
It's dangerous.
méfiance quand même
mistrust
méfiance
tu ne sais pas
you don't know
qui va venir chez toi
Who will come to your house
méfiance quand même
mistrust
de ce type
of this type
qui est en train de regarder
who's watching
un peu partout
all over
dans ton frigo
in your fridge
méfiance de lui
mistrust of him
ils vont tous aller
They'll all go
dans tes chiottes
in your toilets
alors ton père
Then your father
tu fais ça un jour
You do that one day.
un pèlerinage
a pilgrimage
alors
then
donc vous êtes en haut
So you're upstairs.
au 5ème étage
5th floor
en ascenseur
in elevator
en train de ranger vos cartons
packing your boxes
ouais excuse moi
Yeah, excuse me.
j'ai en train de finir des cartons
I'm finishing boxes.
et tout
and all
vous dirigez les opérations
you lead the operations
donc vous restez tout le temps
so you stay all the time
en haut
Top
vous ne bougez pas
you don't move
une seule minute
one minute
attention on va faire une chaîne
We're gonna make a chain.
en plus ce qui est vrai
more what is true
la chaîne c'est le moyen
the chain is the means
le plus efficace
most effective
là dessus c'est vrai
That's right.
il y a aussi une technique
there is also a technique
exceptionnelle Manox
exceptional Manox
c'est le gars qui reste en bas
That's the guy who stays downstairs.
pour garder le fourgon
to keep the van
exactement
exactly
alors justement attention
so just attention
c'est vrai que tu fais ça souvent
It's true you do that a lot.
il ne faudrait pas
We should not
quelqu'un piquer tes affaires
Someone's stealing your stuff.
attention
Attention
faux bon plan
false plan
parce qu'en fait
because in fact
c'est super casse-couï d'être en bas
It's great to be downstairs.
parce qu'il faut réussir
because we must succeed
à tout mettre dans le machin
to put everything in the stuff
faire du Tetris
Make Tetris
quand t'es en haut
When you're upstairs
tu fais pas ça
You don't do that.
quand t'es en haut
When you're upstairs
tout ce que tu fais
everything you do
si tu veux
if you want
c'est de dire aux autres
that's to tell others
quoi porter
what to wear
t'as juste à faire ça
You just have to do that.
t'as rien à faire d'autre
You have nothing else to do
donc en fait t'as quand même
so actually you still have
un effort en moins à faire
less effort to do
donc attention au truc
So pay attention to the thing
devant le véhicule
in front of the vehicle
c'est pas mal
It's not bad.
mais ça peut être aussi
but it can be, too
un vrai piège
a real trap
surtout si le camion est gros
especially if the truck is big
alors là vous allez vous faire chier
Then you're going to shit yourself.
vas-y aide moi
Help me.
à porter le machin
to carry the thing
et tout
and all
là non
there no
vous allez quand même devoir
you will still have to
porter un tout petit peu
wear a little bit
là non
there no
en haut vous ne portez pas
on top you don't wear
et en plus
and more
rappelez-vous un truc
Remember something.
il y a toujours un mec
There's always a guy.
le mec il est là
the guy he's here.
il est content d'être là
He's happy to be here.
il est là au milieu de la
He's in the middle of the
ce qu'il y a jusqu'à l'effet
what is up to the effect
non mais porte pas comme ça
No, but don't wear it like that.
quand tu le files à l'autre
when you go to the other one
si tu veux
if you want
pas sur le dos
not on the back
sur les genoux
on your knees
et il fait rien pour ça
And he doesn't do anything about it.
est-ce que tu te rappelles
Do you remember?
le déménagement de David B ?
David B's move?
bien sûr que je m'en rappelle
Of course I remember.
avec son frigo américain
with its American fridge
non non non
no no no
avec l'autorfoiré
With the smack
et sa camionnette
and his van
tu t'en souviens ?
Remember?
c'est exactement ça
That's exactly it.
le mec il est au énorme
the guy he's at the huge
il faut pas faire comme ça
Don't do it like that.
j'avais envie de le taper
I wanted to type him.
ouais
Yeah.
mais c'est très bien en fait
But it's actually very good.
pour toi qui ne fout rien
for you who does nothing
parce que ce mec là
'Cause that guy here
va en faire un maximum
Will do as much as you can.
il est content d'être là
He's happy to be here.
il est content
He's happy.
il se sent valorisé
he feels valued
dans le déménagement
moving
tu vois
See?
et il faut aller dans son sens
and we must go in his direction
à fond
full
tu vois t'es là genre
You see, you're like,
merci mec
Thanks, man.
t'as été extraordinaire
You were amazing.
si t'avais pas été là
If you hadn't been there
voilà
Here.
oh non pour boire le gâteau
Oh no to drink the cake
ça vous foutait ma gueule
It was fucking you.
parce que je crois que j'ai porté
because I think I've worn
à vous tous vos frigos
to you all your fridges
vos lave-linges
your washing machines
et vos télés cathodiques à l'époque
and your cathodic TVs back then
ouais
Yeah.
attends comment je vais
Wait for me to be
non moi à chaque fois
not me every time
j'ai fait appeler des déménageurs
I called some movers.
oh non
oh no
à ton premier appart
at your first apartment
parce que moi j'ai encore
because I still have
cette vision de moi
that vision of me
avec
with
c'est impossible
It's impossible.
j'avais des déménageurs
I had movers.
ça c'est certain
That's for sure.
ton premier appart
your first apartment
alors quoi cause
then what causes
quand j'ai déménagé
when I moved
du 12 au 122
from 12 to 122
je peux t'assurer
I can assure you
que les deux fois
as both times
j'ai eu des déménageurs
I had some movers.
ton premier appart
your first apartment
quand t'as monté
When you went up
il y avait 4 étages
There were 4 floors
ah bah attends
Ah bah wait
j'avais 3 étages à monter quoi
I had three floors to mount what
ah bah il y avait quand même
Well, there was still
le frigo
the fridge
la télé
TV
tout ça à monter quoi
all of this to mount what
mais alors quoi cause
But then what causes
toi t'as monté des bouquins
You put up books.
et moi j'ai monté tout le reste
and I climbed everything else
non non
no no
il y avait juste un frigo
There was just a fridge.
mais un petit frigo en plus
but a little fridge in addition
non la télé
not TV
c'est vous qui m'aviez offert ça
You gave me that.
à mon mariage
at my wedding
tu te rappelles pas
You don't remember.
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
mais c'est quand même moi
But it's still me.
qui les portais
who carried them
il y a un autre facteur
there is another factor
qui peut aussi
which may also
un facteur qui peut jouer
a factor that can play
en votre faveur
in your favour
cher auditeur
Dear Auditor
c'est le fait d'avoir
It's the fact of having
un corps de lâche
a cowardly body
vous êtes là
You're here.
vous êtes faible
you are weak
vous pouvez pas porter
you can't wear
des trucs comme ça
stuff like that
par contre votre pote
On the other hand, your buddy
qui est plus costaud
which is more strong
lui il peut le faire
he can do it.
mais vous vous êtes là
But you're here.
comme ça
Like this
je peux plus là
I can't do this anymore.
je suis en train de chier
I'm shitting
ma mère
my mother
et il y a une technique aussi
and there's a technique too
se blesser très tôt
getting hurt very early
oui ça aussi
Yeah, that too.
je me suis cassé un ongle
I broke a nail
ah non mais c'est pas expressé
No, but it's not express.
c'est que t'arrives
You're coming.
j'ai des problèmes
I'm in trouble.
avec mon logo
with my logo
ça j'en ai eu
That I had.
je suis venu quand même
I came anyway
et chez vous aussi
And at home too
je suis venu quand même
I came anyway
un paquet de chips
a packet of chips
voilà donc t'as le pote costaud
There you go, buddy.
il a un physique de déménageur
he has a moving physique
c'est juste que moi
It's just me.
je me rappelle
I remember.
le voir en train de regarder
Seeing him watching
les gros trucs
big stuff
les frigos
refrigerators
ou les télés
or TVs
comme ça
Like this
comment je veux le porter
how I want to wear it
j'ai un point médical
I have a medical point.
à l'épaule
On the shoulder
j'ai un certificat
I have a certificate
pour ça
for that
pour mon épaule bousillée
for my broken shoulder
moi je me dis juste
I'm just thinking
si on continue comme ça
If we go on like this
on a pas fini avant minuit
We haven't finished till midnight.
j'aimerais rentrer chez moi
I'd like to go home
et donc je le fais
And so I do.
c'est tout
That's all.
c'est vrai qu'il y a toujours
It's true there's always
quelqu'un qui a plus envie
someone who wants more
de rentrer chez lui
to go home
que toi
than you
il y aura des gens
There will be people
qui vont être très efficaces
which will be very effective
ce sera pas vous
It won't be you.
mais c'est bien
But that's good.
et par contre
and, however,
une fois arrivé au nouvel appartement
Once you arrive at the new apartment
évidemment vous serez tout en haut
Of course you'll be at the top
en train d'accueillir
hosting
attention s'il te plaît
Please be careful.
mets ça là
Put it there.
pendant que d'autres
while others
montes escaliers
stairs
pendant ce temps là
during that time
vous pouvez même regarder un film
you can even watch a movie
allez-y
Go on.
il faut faire le tour du propriétaire
you have to go around the owner
c'est pas mal ton nouvel appart
This is your new apartment.
enfin
finally
donner l'impression d'avoir tout fait
make it feel like you've done everything
ça vous êtes gravé
This is engraved
vous êtes en t-shirt
You're in a t-shirt.
vous avez mis un peu de suie
You put some soot on
sur vos bras
on your arms
un peu d'eau sur votre t-shirt
a little water on your shirt
pour avoir l'impression
to get the impression
que vous avez sué comme une bête
that you've been sweating like a beast
évidemment
Of course.
ça y est tout
That's it.
on est assis
We're sitting.
là vous pouvez péter le pack de bière
There you can blow the beer pack
donc là il faut les faire boire
So here we have to make them drink
il faut qu'ils soient contents
They have to be happy.
il faut qu'ils aient un bon souvenir
They must have a good memory.
quand même à la fin
still at the end
ou qu'ils aient un souvenir un peu flou
or they have a little blurry memory
puis vous rappelez les moments difficiles
then you remember the difficult moments
putain
fucking
la vache là
the cow there
putain l'armoire normande
Fucking Norman cabinet
putain comment on en a chiqué
Fucking how we chucked out
dans l'escalier et tout
on the stairs and everything
ah bon vous étiez là ?
You were there?
ouais ouais j'étais derrière
Yeah yeah yeah I was behind
j'étais en train de maintenir le truc
I was keeping the thing.
et tout
and all
ah ouais putain on en a chiqué quand même
Oh, my God, we've been busting it anyway.
évidemment
Of course.
vous étiez assis
you were sitting
à ce moment là
at that time
alors
then
voilà donc
There you go.
c'est toujours la carte de gold
It's always the gold card.
de Michel qui paye
by Michel who pays
alors il faut rendre ce moment sympathique
then we must make this moment friendly
voilà
Here.
il faut les valoriser
they must be valued
ah oui exactement
Yes, exactly.
ah exactement
ah exactly
attention c'est aussi mon anniversaire
Attention is also my birthday
la semaine prochaine
Next week
je préviens qu'on a une cagnotte litchi
I'm warning we've got a litchi.
pour mon cadeau là
for my present here
pour mon voyage
for my trip
mon mariage qui arrive là
my wedding coming here
voyage de noces
honeymoon
là c'est le moment de glisser ça
Now is the time to slip this
et puis voilà
And there you go.
et puis
and then
ah oui aussi très important
ah yes also very important
parce que la semaine prochaine
because next week
il va falloir commencer à monter des meubles
We'll have to start putting up furniture.
ah oui
Yes
le mec était super efficace
the guy was super effective
dans le déménagement là
in the move there
le pro du déménagement
the moving pro
et les bricoleurs aussi
and tinkerers too
putain c'est pas bricoleur
Whore it's not handy
t'as fait
You did.
t'es vachement bien fait
You're really well done.
ton truc chez toi
your home thing
et tout etc
and all etc.
oh pas de problème
Oh no problem
je viens t'aider
I'm here to help you.
si tu veux
if you want
ok
Okay.
il vient t'aider
He's coming to help you.
il vient le faire
He's coming to do it.
rappelons qu'en termes de bricolage
remember that in terms of DIY
Manok c'est probablement
Manok is probably
la pire personne au monde
the worst person in the world
je vous rappelle la fois
I'll call you back at once.
où j'ai venu installer la DSL chez lui
where I came to install the DSL at his house
il m'a fait bosser
He made me work.
pendant une heure et demie
for an hour and a half
sur une prise qui était pas connectée
on a plug that was not connected
sur le palier
on the level
et après
and after
c'était dans un placard
It was in a closet.
je regarde
I'm watching
franchement je regarde
Frankly, I'm watching.
90 cm au dessus
90 cm above
ce que je fais c'est pas possible
What I do is not possible
il y a un problème dans ton truc
There's a problem in your thing.
et tout
and all
90 cm au plus
Not more than 90 cm
au dessus il y avait une prise téléphone
above there was a phone jack
je branche ça marche
I plug it in.
je te jure
I swear
j'ai passé
I passed
à genoux dans son placard
on his knees in his closet
à connecter des fils
to connect wires
je comprenais pas
I didn't understand.
le truc je fais
the thing I do
c'est vrai que
It's true that
t'avais testé beaucoup de sauce
You tested a lot of sauce.
ah ouais mais là je te le confirme
Yeah, but now I'm confirming it.
je t'ai connecté à rien
I didn't connect you to anything.
putain ta prise téléphonique
Fuck your phone jack
je la connaissais par coeur
I knew her by heart
j'avais démonté 15 fois
I had disassembled 15 times.
une heure
one hour
une heure pour ça
An hour for that.
il y avait une prise nickel
There was a nickel socket
qui fonctionnait
working
90 cm au dessus
90 cm above
derrière des manteaux
behind coats
tu remarqueras qu'après
You'll notice that after
on t'a quand même filé des pattes
You've still been put on your feet.
alors je me souviens plus
So I don't remember.
c'est possible effectivement
it's actually possible
avec de l'eau
with water
parce que je crois que j'avais bu tout le coca
'Cause I think I had been drinking all the coca.
mais
but
moi je suis pas souvent là
I'm not here often.
au déménagement
on move
par contre tu vois
But you see
quand il s'agit de donner un coup de main
when it comes to helping
c'est vrai
That's right.
on peut se démerder
We can get along
pour avoir un déménagement réussi
to have a successful move
alors ton père
Then your father
moi je suis
I am
je suis conquis par ta rubrique
I'm conquered by your column
Manox
tu nous as donné
You gave us
plein de bons tuyaux
full of good pipes
enfin je les connaissais à peu près tous
Finally I knew them almost all
mais tu as donné à nos auditeurs
but you gave our listeners
plein de bons tuyaux
full of good pipes
pour bien niquer leurs amis
to fuck their friends
et bien il est temps
Well, it's time.
de parler un petit peu
to talk a little bit
atomes
atoms
il est temps de parler nucléaire
It's time to talk nuclear
nucléaire
Nuclear
dans la rubrique
under heading
de l'invité
of the guest
qui c'est lui oh ?
Who's he, oh?
c'est qui ce mec ?
Who's this guy?
bah c'est qui ça ?
Who's that?
c'est pour quoi ?
What's that for?
oh la vache
Oh, cow.
bah c'est l'invité de l'apéro
Well, he's the aperitif's guest.
tu déconnes
You're kidding.
c'est l'invité de l'apéro
He's the guest of the hour
ah non c'est l'invité de l'apéro
Ah no, he's the guest of the hour
d'accord
Agreement
hé il y a pas du mal
Hey, there's no harm.
c'est pour quoi ?
What's that for?
il est là
He's here.
c'est ça l'invité
That's the guest.
bonjour bonjour
Hello, hello.
c'est l'invité
He's the guest.
ici
Here
de la décennie
of the Decade
le client est roi
the client is king
c'est vraiment ça l'invité
That's really the guest.
il y a des boules
There are balls
vous avez boules
you have balls
c'est l'invité
He's the guest.
roi
King
de la décennie
of the Decade
on respecte les invités
We respect the guests
bonjour
Hello.
c'est l'invité
He's the guest.
qui c'est lui ?
Who's he?
c'est l'invité
He's the guest.
de l'apéro
aperitif
c'est l'invité de l'apéro
He's the guest of the hour
c'est l'invité
He's the guest.
bonjour
Hello.
alors tu connais le principe
then you know the principle
de l'apéro du capitaine
Captain's aperitif
quand on reçoit un nouvel invité
when we receive a new guest
nous lui posons toujours
We always ask him
les trois mêmes questions
the same three questions
et ces questions sont les suivantes
and these questions are as follows:
qui es-tu ?
Who are you?
d'où viens-tu ?
Where are you from?
et où vas-tu ?
And where are you going?
et je les connais
And I know them
je les ai pas du tout préparés
I didn't prepare them at all.
comme tous nos invités
like all our guests
alors que ça fait 9 ans
while it's been nine years
que tu nous écoutes
that you listen to us
c'est ça
Right.
que je vous entends bafouiller
I can hear you scrambling
au moment de sortir les trois mêmes
at the time of releasing the same three
et là je te remercie
and now I thank you
de l'avoir fait clairement
of having done so clearly
et bien je suis loup
Well, I'm a wolf
je viens de Troyes
I'm from Troyes
dans l'aube
in the dawn
c'est en France ?
Is that in France?
c'est loin
It's far away.
d'accord
Agreement
c'est dur
It's hard.
c'est après deux
It's after two.
t'as dû beaucoup souffrir
You must have suffered a lot.
dans ton enfance
in your childhood
c'est avant quatre
It's before four.
c'est pas facile
It's not easy.
j'ai vu la première ampoule
I saw the first light bulb.
j'avais déjà l'âge
I was already old.
d'acheter de l'alcool
to buy alcohol
non non
no no
ça va
It's okay.
je m'en suis sorti
I made it.
je suis parti dans Lyon
I left in Lyon
c'est encore pire
It's even worse.
parce que vraiment
because really
j'ai des idées de mer
I have sea ideas
quel parcours ?
What course?
on t'invitera pour un spécial Lyon
We'll invite you to a Lyon special.
un de ces quatre
one of these four
parce qu'on aimerait parler
because we'd like to talk
uniquement de ce département
only in this department
pendant longtemps
for a long time
un jour
one day
c'est intéressant
That's interesting.
bref
short
vas-y continue
Go on.
je sais pas si c'est un bon sujet
I don't know if it's a good subject.
si si
if
il est tueur
He's a killer.
un oeuf de trois ans
a three-year-old egg
il est ce qu'il faut
It's what it takes
et où je vais
and where I'm going
c'est une très bonne question
That's a very good question.
je vais essayer de sortir d'ici
I'll try to get out of here.
c'est un bon objectif
it's a good goal
c'est intéressant
That's interesting.
effectivement
actual
alors tu as
then you have
tu travailles dans un domaine
you work in a field
un petit peu particulier
a little special
qui est un domaine
which is a domain
qui nous fascine un peu tous
that fascinates us all a bit
et sur lequel on n'y connait pas grand chose
and on which little is known
on espère que tu vas nous éclairer
We hope you will enlighten us.
il y a beaucoup de légendes
There are many legends
de rumeurs
rumors
de choses qui ne sont pas forcément vraies
things that are not necessarily true
est-ce que tu peux nous expliquer
Can you explain?
quel est ton travail aujourd'hui
What's your job today?
et comment
and how
quelle formation tu as suivi
what training you took
et quel hasard t'as amené là
And what a coincidence you brought here
ou est-ce que c'était
or was it
est-ce que dès l'enfance
from childhood
tu t'es dit
You said
l'atome c'est mon truc
the atom is my thing
alors non
then no
dès l'enfance
from childhood
c'est pas le genre de délire
It's not the kind of delusion.
alors mon métier
so my job
c'est la radioprotection
It's radiation protection.
donc la radioprotection
therefore radiation protection
si on prend une définition jolie
If you take a pretty definition
c'est je crois
I think so.
l'ensemble des méthodes et techniques
all methods and techniques
qui visent à prévenir
to prevent
les effets néfastes
adverse effects
des rayonnements ionisants
of Atomic Radiation
d'accord
Agreement
c'est une belle phrase
It's a beautiful phrase.
elle n'est pas de moi
She's not mine.
donc grosso modo
So roughly modo
c'est la prévention du risque
it's risk prevention
lié à la radioactivité
related to radioactivity
pour les travailleurs
for workers
pour le public
for the public
donc les gens qui ne travaillent pas
So people who don't work
dans le milieu
in the middle
et pour l'environnement
and Environment
donc c'est les trois grands secteurs
So these are the three main sectors
et t'es spécialisé
and you're specialized.
dans un de ces secteurs là
in one of these sectors there
ou tu travailles sur les trois
or you're working on all three
en fonction des émissions
by emissions
alors moi
Then me.
du fait de mon métier
because of my profession
spécifiquement
specifically
c'est plutôt sur le travailleur
It's more about the worker.
parce que moi je m'occupe de
because I take care of
je suis dans une entreprise
I'm in a company.
qui travaille dans
who works in
le nucléaire
Nuclear
et le radioactif
and radioactive
au sens large
in the broad sense
donc moi je suis chargé
So I'm loaded
de prévenir les risques
to prevent risks
des travailleurs de l'entreprise
workers in the enterprise
par rapport à la radioactivité
in relation to radioactivity
et concrètement tu fais quoi ?
What are you doing?
concrètement je fais quoi ?
What do I do?
c'est à dire tu discutes
That is, you're talking.
avec les gens
with people
tu regardes les installations
You look at the facilities.
dans lesquelles
where
l'environnement
Environment
dans lequel ils travaillent
in which they work
oui
yes
alors il y a
then there's
bon tout ça c'est codifié
All this is codified.
donc t'as le code du travail
So you have the labor code
pour les travailleurs
for workers
le code de la santé publique
the Public Health Code
pour le public
for the public
le code de l'environnement
the environmental code
pour l'environnement
Environment
c'est bien fait
It's done right.
donc il y a tout un tas
So there's a whole lot
de règles établies
established rules
sur ce qui doit être fait
on what needs to be done
en termes de suivi
in terms of monitoring
les règles sont pas
rules are not
toujours suffisantes
always sufficient
je sais pas dans ton milieu
I don't know about you.
mais
but
il y a des règles
There are rules
on parlait tout à l'heure
We were talking earlier.
du vélo à Paris
cycling in Paris
c'est pas obligatoire
It's not mandatory.
de mettre un casque
to put on a helmet
c'est mieux que le vélo
It's better than the bike
il y a des règles
There are rules
et puis il y a
And then there's
les textes de loi
legislation
et t'as tout ce que tu mets
and you have everything you put on
par dessus
above
t'as ce que le propriétaire
you have what the owner
de l'installation
installation
où il y a de la radioactivité
where there is radioactivity
oui pardon
Yes pardon
Manox me fait dessiner
Manox makes me draw
je suis perturbé
I'm disturbed.
t'as tout ce que
you've got everything
le propriétaire de l'installation
the owner of the installation
où il y a de la radioactivité
where there is radioactivity
va préconiser
will recommend
et puis il y a
And then there's
les règles internes
internal rules
que toi tu t'appliques
that you apply yourself
en plus
more
pour être plus
to be more
plus pénalisant
more penalising
que la règle
the rule
donc ça va
So it's okay.
de l'étude
of the study
donc je sais pas
So I don't know.
il y a une intervention
there's an intervention
qui se fait
that is done
avec de la radioactivité
with radioactivity
tu vas envoyer des personnes
You're gonna send people
tu fais l'étude
you do the study
t'as les données radiologiques
you have the radiological data
les mesures physiques
physical measures
qui sont faites sur place
which are made on site
tu vois l'ambiance
You see the atmosphere
tu vois le travail
you see the work
qui va être fait
that will be done
donc tu fais une étude
So you're doing a study
pour savoir
to know
combien de temps
how long
ça va mettre
It's gonna work.
quelle est l'exposition
what is the exposure
que tu peux prévoir
that you can foresee
comment tu vas l'optimiser
how you're gonna optimize it
pour que les gens
so that people
soient le moins exposés possible
be as exposed as possible
des analyses de risques
risk analysis
ce type de choses
this kind of thing
les parades que tu veux
the parades you want
mettre en place
putting in place
les équipements
equipment
qu'ils vont porter
they'll wear
je sais pas si tu vas
I don't know if you're gonna
leur mettre des masques
Put masks on them
des combinaisons
combinations
ou s'il y en a pas besoin
or if there is no need
ou si tu vas mettre
or if you're gonna put
des protections
Protection
pour arrêter les radiations
to stop radiation
enfin tous ces scénarios là
finally all these scenarios there
jusqu'à arriver
until you arrive
à un résultat correct
to a correct result
ensuite les gens
then people
vont faire l'opération
will do the operation
donc tu vas surveiller
So you're gonna watch.
leurs expositions
their exhibitions
tu vas vérifier
You'll check it out.
que tout se passe
that everything happens
comme prévu
as planned
s'il y a une dérive
if there is a drift
tu vas prendre des mesures
You're going to take steps.
pour que ça ne te dérive pas
so it won't get away from you
et en fin d'intervention
and at the end of the intervention
tu capitalises
you capitalize
toutes tes mesures
all your measurements
et tu fais un retour
and you're coming back
d'expérience
experience
pour que la prochaine
so that the next
se passe encore mieux
is going even better
voir ce qui peut être amélioré
see what can be improved
quoi que ce soit
anything
donc ça c'est sur la partie
So this is on the game
intervention
et après t'as tout le suivi
And then you have all the follow-up
du personnel
Staff
t'as un suivi médical
you have medical follow-up
des gens qui sont faits
People who are made
donc c'est un
So it's a
c'est quoi les règles
What are the rules?
dans ce milieu là
in this medium there
pour la vie médicale
for medical life
de courir vite
running fast
c'est la médecine du travail
It's occupational medicine.
t'as des médecins
You have doctors.
qui ont des formations
who have training
des formations spécifiques
specific training
alors non
then no
donc ça fait partie
So it's part of it.
des travaux dangereux
hazardous work
au même titre
with the same title
que l'amiante
asbestos
du 6 mois
of 6 months
ou non ça
or not this
alors non
then no
c'est tous les ans
It's every year
t'as différentes catégories
you have different categories
en fonction de sites exposés
based on exposed sites
c'est tous les ans
It's every year
t'as un suivi renforcé
You've got stronger follow-up.
avec des examens médicaux
with medical examinations
particuliers
Special
en plus
more
tu vois un médecin
you see a doctor
tu peux le voir plus souvent
you can see him more often
s'il y a besoin
if necessary
une batterie de test
one test battery
un peu plus poussée peut-être
a little further perhaps
la batterie de test
the test battery
plus poussée
further
prise de sang
blood
radio des poumons
lung radio
t'as une vérification
You got a check.
du fond de l'oeil
from the bottom of the eye
parce que la radioactivité
because radioactivity
peut induire des cataractes
can induce cataracts
donc t'as ces contrôles là
So you've got those controls here.
qui sont faits
which are made
après tu peux avoir
after you can have
des examens complémentaires
of supplementary examinations
prescrits par le médecin
prescribed by the doctor
en fonction des risques
by risk
si t'as un risque
if you have a risk
d'être contaminé
to be contaminated
par exemple
for example
en interne
Internal
d'avaler de la radioactivité
to swallow radioactivity
tu vas avoir le droit
You'll have the right.
d'aller chier dans un petit pot
To go shit in a little pot
qui va être envoyé
which will be sent
en laboratoire
Laboratory
à intervalle régulier
at regular intervals
pour vérifier que ça arrive pas
to make sure it doesn't happen
votre mère des vers de fluo
your mother fluo worms
c'est bizarre
It's weird.
qu'est-ce que vous avez mangé ?
What did you eat?
est-ce que le vers de fluo
is the fluo worm
est vraiment intime
is really intimate
de la radioactivité ?
radioactivity?
c'est vrai
That's right.
on voit tout le temps
we see all the time
le vers de fluo
fluo worm
c'est les simpson
It's the simpsons.
voilà c'est ça
That's it.
non l'uranium c'est un métal
No uranium is a metal
c'est gris
It's gray.
la plupart des aimants radioactifs
most radioactive magnets
sont des métaux
are metals
donc ils ne sont pas vers fluo
So they're not to fluo
c'est dommage
That's too bad.
tu casses un rêve
You break a dream
la petite barre qui tourbillonne
the little bar that swirls
il se coince
He gets stuck.
dans la combinaison
in combination
de Homer Simpson
by Homer Simpson
c'est que dans les simpson
It's just in the simpsons.
d'accord
Agreement
ah putain c'est bizarre
Ah, that's fucking weird.
c'est pas dans la réalité
It's not in reality.
c'est fou quand même
It's crazy anyway.
complot
plot
et donc
and so
qu'est-ce que je veux dire
What do I mean?
tu bosses pour une société
you work for a company
enfin
finally
quand ça se passe
When it happens
est-ce que c'est l'entreprise
Is it the company?
qui vous contacte ?
Who's contacting you?
est-ce que c'est
Is that
réglementé ?
regulated?
alors réglementairement
then regulatoryly
de toute façon
Anyway
c'est l'employeur qui est responsable
the employer is responsible
de ses salariés
employees
et des risques auxquels
and the risks to which
il les expose
it exposes them
d'accord
Agreement
donc voilà
So here we go.
donc si ton salarié
So if your employee
se casse la tronche
Breaks his face
depuis un escabeau
from a ladder
et se pète la jambe
and farts his leg
c'est l'employeur
it's the employer
qui n'a pas mis la suspicion
who did not suspect
même chose pour la radioactivité
same thing for radioactivity
sauf que comme on considère
except as we consider
que c'est un risque un peu
that it's a bit of a risk
particulier et spécifique
specific and specific
l'employeur doit nommer
the employer must appoint
un salarié compétent
a competent employee
qui était jusque là
who was until then
nommé personne compétente
appointed competent person
en radioprotection
Radiation Protection
donc c'est une formation
so it's a training
réglementaire
Regulation
avec des centres de formation
with training centres
qui sont accrédités
which are accredited
pour délivrer ça
to deliver this
t'as un examen
You have an exam.
tu peux suivre ta formation
you can take your training
t'as ça
You got that.
t'es nommé par ton employeur
you are appointed by your employer
et du coup
and so
la personne compétente
the competent person
en radioprotection
Radiation Protection
s'occupe de la radioprotection
deals with radiation protection
pour le compte de l'employeur
on behalf of the employer
c'est toujours l'employeur
it's always the employer
qui est responsable
who is responsible
mais comme l'employeur
but as the employer
ne peut pas être compétent
cannot be competent
surtout
especially
donc ça typiquement
So this typically
c'est ce que je fais
That's what I do.
ok
Okay.
et qu'est-ce que je veux dire
and what do I mean
c'est limité
it's limited
dans le nucléaire
in nuclear energy
t'as quoi
What do you got?
t'as le nucléaire médical
you have medical nuclear power
nucléaire civil
civilian nuclear
pour l'électricité
for electricity
nucléaire forcément
Nuclear
militaire
Military
t'as d'autres branches
you have other branches
t'as des entreprises particulières
you have particular companies
qui bossent avec de la radioactivité
working with radioactivity
que tu contrôles
that you control
ou t'es juste concentré
or you're just focused
sur les grandes branches
on major branches
grandes branches de
large branches of
nous on fait tout
we do everything
concrètement
concretely
tu peux être demain
You can be tomorrow.
sur un hôpital
on a hospital
je suis déjà allé
I've already been.
sur des hôpitaux
on hospitals
notamment à Paris
especially in Paris
où ils ont des
where they have
ils ont des
they have
des déchets
Waste
issus de la recherche
Research results
plutôt
Rather
des vieux trucs
old stuff
parce que généralement
because generally
les machines IRM
MRI machines
alors les IRM
then MRI
c'est pas radioactif
It's not radioactive.
c'est magnétique
It's magnetic.
ça va être tout ce qui est
It's gonna be all that is
scanner
radio
alors ça c'est des générateurs
So these are generators.
X qui sont électriques
X which are electric
donc ça se branche
So it's plugging in.
ça se débranche
It's disconnected.
ça génère de la radioactivité
It generates radioactivity.
tu coupes le truc
you cut the thing
il n'y a plus de radioactivité
there is no radioactivity
par contre tout ce qui va être
on the other hand everything that will be
thérapie
therapy
traitement
treatment
où tu vas injecter
where you're going to inject
des produits radioactifs
of Radioactive Products
des produits contraste
contrast products
de liod
Of liod
ce genre de choses
that kind of thing
là c'est des solutions
There are solutions
des sources radioactives
of Radioactive Sources
que tu injectes aux patients
you inject to patients
donc là tu as un aspect
So now you have an aspect
de radio protection
Radio Protection
par rapport à ça
in relation to that
par contre
by contrast
généralement
generally
c'est des produits radioactifs
they're radioactive products.
qui ont une durée de vie
with a lifespan
assez courte
rather short
ça décroît dans le temps
It decreases in time
t'es une dose
you're a dose
et donc le but
and therefore the purpose
c'est pas que le mec
It's not just the guy.
reste radioactif 30 ans
remains radioactive 30 years
après son examen médical
after medical examination
ce sera un peu gênant
It'll be a little awkward.
donc généralement
therefore generally
c'est des trucs
It's stuff.
qui sont évacués assez vite
which are evacuated quite quickly
la contamination
Contamination
via radioactivité
via radioactivity
ça marche comment ?
How does it work?
je croise quelqu'un
I meet someone
de radioactif
Radioactive
ouais
Yeah.
est-ce que c'est
Is that
alors déjà
then already
tout le monde est radioactif
Everyone is radioactive
oui
yes
je veux dire
I mean,
à une dose
at one dose
oui alors
Yes then
à l'état des doses
dose status
dangereuses et tout ça
dangerous and all that
voilà
Here.
alors du coup
So then
il faut parler
We need to talk.
des différentes unités
different units
la radioactivité
radioactivity
on la quantifie
it is quantified
avec ce qu'on appelle
with what we call
l'activité
activity
donc l'activité radioactive
the radioactive activity
on l'exprime en Becquerel
it is expressed in Becquerel
du nom de Henri Becquerel
by the name of Henri Becquerel
qui a découvert ça
Who discovered this
un Becquerel
a Becquerel
c'est une désintégration radioactive
it's a radioactive decay
par seconde
per second
c'est une probabilité
It's a probability.
que dans un paquet
that in a package
je sais pas
I don't know.
dans les fameux
in the famous
non pas les chocobons
Not the chocobons
ils ne se désintègrent pas
they don't disintegrate
non ils ne se désintègrent pas
no they don't disintegrate
les chocobons
Shocks
il y a un Becquerel
There's a Becquerel
dans ces chocobons
in these chocobons
ça veut dire que
That means
chaque seconde
each second
il y a un atome
There's an atom
qui va se désintégrer
that will disintegrate
donc ça c'est une activité
So this is an activity.
c'est une donnée physique
it's a physical data
la dose
dose
quand on parle de dose
when talking about dose
on parle d'énergie déposée
we're talking about energy deposited.
dans de la matière
in matter
donc là ça va être
So this is gonna be
l'effet du rayonnement
the effect of radiation
sur la matière
Material
tu parles de dose classique
you talk about a regular dose
on exprime ça en gré
we express it in will
c'est des joules par kilo
They're joules per kilo.
donc tu peux quantifier
So you can quantify
n'importe quoi
anything
tu peux quantifier
you can quantify
une gifle si tu veux
a slap if you want
en gré
at will
si ça t'amuse
if it's fun
je dépose tant de joules
I lay down so many joules
sur une personne
on a person
tant de kilos
so many pounds
et après
and after
l'unité que les gens
unity that people
généralement connaissent
general knowledge
c'est le sievert
It's the sievert.
et le sievert
and sievert
ça va être un équivalent de dose
It's gonna be a dose equivalent.
donc là on va prendre en compte
So here we're going to take into account
l'effet du rayonnement
the effect of radiation
sur la biologie
on Biology
alors il y a plein de paramètres
so there's plenty of parameters
en fonction des organes cibles
by target organ
en fonction du type de rayonnement
by type of radiation
il y a des coefficients
there are coefficients
pour ajuster
to adjust
mais grosso modo c'est ça
But basically, that's it.
le sievert
the sievert
c'est spécifique
it's specific
à l'humain
Human
enfin à l'humain
finally to the human
au vivant en tout cas
in any case
donc ça prend en compte
So it takes into account
les effets que ça va faire
the effects it will make
donc quand t'es contaminé
So when you're contaminated
je sais pas
I don't know.
t'avales une source
you swallow a source
qui fait 500 becquerels
that makes 500 becquerels
ça veut dire que t'as
That means you got
un truc avec 500 désintégrations
something with 500 disintegrations
par seconde
per second
tu l'avales
You swallow it.
ça va te délivrer une dose
It'll deliver you a dose.
qui va être fonction
which will be function
de ce que t'avales
from what you swallow
quel type de radio
what type of radio
l'élément c'est
the element is
je sais pas moi
I don't know.
si t'avales du carbone 14
if you swallow carbon 14
dont on sert pour faire de la datation
used for dating
généralement les gens connaissent
usually people know
celui là
That one
c'est pas très radiotoxique
It's not very radiotoxic.
c'est à dire que
that is to say,
ça va délivrer une énergie
It'll deliver energy
mais pas très importante
but not very important
donc ça va pas avoir
So it's not gonna have
les mêmes effets
the same effects
que si t'avales
if you swallow
la même quantité de plutonium
the same quantity of plutonium
typiquement
typically
le rapport qu'on donne
the report we give
en carbone 14
Carbon 14
je le connais pas
I don't know him.
mais le cobalt 60
but cobalt 60
c'est un des éléments
it's one of the elements
qui est le plus présent
which is most present
par exemple sur les sites EDF
e.g. on EDF sites
qui est un émetteur bêta
which is a beta emitter
t'avales la même quantité
you swallow the same quantity
la même activité
the same activity
de cobalt 60 et de plutonium
cobalt 60 and plutonium
avec le plutonium
with plutonium
tu vas prendre une dose
You're gonna take a dose.
10 000 fois supérieure
10,000 times higher
parce que c'est pas du tout
because it's not at all
la même chose
the same
les risques sont différents
risks are different
ok
Okay.
par contre
by contrast
une dose
one dose
donc là tu parles
So now you're talking
de contamination
Contamination
puis t'as l'irradiation
Then you have the irradiation.
en fonction des souvenirs
based on memories
de cours de physique
physics courses
ou pas
or not
alors c'est très très loin
So it's very far away.
ça va être chiant
It's gonna be boring.
mais grosso modo
but roughly
t'as plusieurs rayonnements
you have several radiations
liés à la radioactivité
related to radioactivity
alpha, bêta, gamma
alpha, beta, gamma
ça vous parle vaguement
It speaks vaguely
oui
yes
voilà
Here.
donc alpha
so alpha
ça va être une particule
It's gonna be a particle.
qui va pas se déplacer
who won't move
beaucoup dans l'air
a lot in the air
si tu mets un peu d'eau
if you put some water on
ça va être absorbé directement
It will be absorbed directly
parce que c'est un noyau d'hélium
because it's a helium core
donc c'est super gros
So it's super big.
ça va pas très loin
It's not going very far.
c'est facilement arrêtable
it's easily stopped
bêta c'est un électron
beta is an electron
ça va un peu plus loin
It goes a little further
ça peut faire des dégâts
It can cause damage.
le gamma c'est un photon
Gamma is a photon
c'est une onde électromagnétique
It's an electromagnetic wave.
donc c'est jamais totalement arrêté
So it's never totally stopped.
donc tu vas être irradié par ça
So you're gonna get irradiated by that.
par contre par exemple
for example
si tu as un émetteur alpha
if you have an alpha transmitter
sur la peau
on the skin
la couche de peau morte
the layer of dead skin
va arrêter le rayonnement
Will stop the radiation
ça va pas être dangereux
It's not gonna be dangerous.
par contre si tu l'avales
but if you swallow it
ça va directement déposer
It'll drop right off.
beaucoup d'énergie
a lot of energy
dans ton estomac
in your stomach
dans des organes
in organs
qui sont pas protégées
which are not protected
là ça va être plus dangereux
This is gonna be more dangerous.
donc t'as deux trucs différents
So you got two different things.
et il y a une grande confusion
and there's a lot of confusion
entre la contamination
between contamination
l'irradiation
irradiation
le fait de ce que tu disais
what you said
là devenir radioactif
there become radioactive
on devient pas radioactif
we don't get radioactive.
en se faisant irradié
irradiated
si tu te fais irradié
If you get irradiated
tu vas pas propager
You're not gonna spread
comme une maladie
as a disease
à quelqu'un d'autre
to someone else
c'est toi qui reste
You're the one who's staying.
si tu es contaminé oui
if you're infected yes
parce qu'en fait
because in fact
quand tu es contaminé
When you're contaminated
c'est juste que tu portes
It's just you're wearing
de la radioactivité
Radioactivity
des éléments radioactifs
of Radioactive Elements
mais tu ne l'irradies pas
but you don't irradiate it
tu peux si tu es très contaminé
You can if you're very contaminated.
ah oui
Yes
donc si tu as une forte dose
So if you have a high dose
en fait tu es dangereux
You're actually dangerous.
pour tout le monde
for everyone
alors là tu utilises le mot dose
then you use the word dose
alors que c'est pas le bon mot
when it's not the right word
ah oui
Yes
c'est fortement contaminé
It's heavily contaminated.
non mais c'est une confusion
No, but it's a confusion.
qui est tout le temps présente
which is always present
parce que notamment dans les médias
because especially in the media
on parle de
We're talking about
on mélange dose, activité
mixture dose, activity
tout ça
All this
contamination, irradiation
et c'est vraiment
And it really is.
des choses différentes
different things
tu as deux types d'exposition
you have two types of exposure
interne et externe
internal and external
externe la source
external source
elle est extérieure
it is external
et tu te fais irradié
and you get irradiated
parce que ça émet des ondes
because it emits waves
interne c'est à l'intérieur de toi
internal it's inside you
tu te fais exposer
You get exposed.
parce que tu te promènes
because you're walking around
avec la source
with the source
ouais
Yeah.
est-ce que tu sens
Do you feel
que ton père
that your father
se promène avec la source
walking with the source
j'irradie
Irradiate
alors je vous propose
then I propose you
une petite digression
a small digestion
j'aimerais savoir
I'd like to know
quel est ton parcours
What is your journey?
mon parcours
my journey
comment tu as fait
How you did it
pour en arriver là
to get there
et quelles études tu as fait
and what studies you did
alors j'ai fait des études
So I went to school
je me suis un peu cherché
I've been looking for myself.
sur les études
Studies
en sortant
on exit
j'ai eu un bac scientifique
I got a science degree.
en sortant du lycée
on leaving high school
je ne savais pas trop
I didn't know too much.
ce que j'allais faire
what I was going to do
on m'a dit
I was told
bah écoute
Yeah, listen.
t'es pas trop con
You're not too stupid.
viens donc dans l'atome
come in the atom
va faire une classe préparatoire
Will do a preparatory class
pour faire ingénieur
to become an engineer
donc je me suis lancé là-dedans
So I got into this.
j'étais pas trop con
I wasn't too stupid.
mais j'étais pas assez intelligent
But I wasn't smart enough
non plus pour faire ça
Neither to do that
donc au bout d'un an
So after a year
de mètres sup
by metres above
j'ai arrêté
I quit.
c'était trop compliqué
It was too complicated.
ça me demandait
It asked me
trop de travail
too much work
on peut comprendre
we can understand
j'ai enchaîné sur
I chained on
un DUT
a DUT
en mesure physique
in physical measurement
c'était toujours un peu vague
It was always a little vague.
je faisais plein de choses
I was doing a lot of things.
de la chimie
Chemistry
ouais j'aimais bien les sciences
Yeah, I liked science.
c'était mon truc
It was my thing.
c'était un peu plus pratique
It was a little more practical.
et concret
and concrete
j'aimais bien
I liked it.
et à la suite de ça
and after that
j'ai fait une année
I did a year.
de spécialisation
Specialization
donc c'est des licences professionnelles
So it's professional licenses.
ça s'appelle comme ça
It's called that.
en radioprotection
Radiation Protection
protection de l'environnement
Protection of the environment
et prévention des risques
and risk prevention
donc cette formation
so this training
elle alliait à la fois
She was allying at once
l'aspect technique
technical aspect
scientifique
Scientific
et l'aspect légal
and the legal aspect
législation du travail
Labour legislation
donc c'était un truc
So it was something.
c'était l'alliance des deux
It was the alliance of both
qui était assez intéressante
which was quite interesting
on voit la branche
we see the branch
où tu faisais à la fois
where you were at once
du relationnel
relational
parce que quand tu fais
because when you do
de la prévention des risques
of Risk Prevention
avec
with
il faut botter les fesses
You gotta kick your ass.
et je vais pas donner
And I'm not gonna give
ouais mais
Yeah, but...
puis il faut
then we have to
un sacré sens du relationnel
a sacred sense of relationship
quand t'es en face
When you're across the street
quand tu sors de l'école
When you leave school
comme moi
Like me
t'as 23 ans
You're 23
et puis t'as
And then you have
Roger
ça fait 50 ans
50 years.
qu'il fait comme ça
that he does like that
et qui dit
and who says
ça fait 50 ans
50 years.
que je fais comme ça
that I do like that
je mets pas de gants monsieur
I don't wear gloves, sir.
voilà c'est à peu près ça
That's about it.
je mets mes couilles dessus
I put my balls on it.
je me gratte le cul
I scratch my ass
avec ma main sale
with my dirty hand
si je veux
if I want
bah voilà
There you go.
donc là
So here
c'est pas juste lui dire
It's not just telling her.
non il faut pas quoi
No, we don't have to what.
donc par ces aspects là
so by these aspects
c'est ce qui m'a intéressé
That's what interested me.
t'as aussi un côté psychologique
You also have a psychological side.
parce que j'imagine
because I guess
que les gens
that people
qui travaillent dans le nucléaire
working in nuclear power
tu fais quand même
You still do.
tu fais pas n'importe
You don't care.
tu t'engages pas n'importe qui
You don't commit to anyone.
tu dois avoir quand même
You must still have
un suivi
Monitoring
moi je suis pas ressource humaine
I'm not a human resource
oui
yes
moi je me retrouve avec des gens
I end up with people
t'as pas un côté ressource humaine
you don't have a human resource side
toi t'es uniquement là
You're only here.
pour les côtés purement
for purely sides
je suis là pour suivre
I'm here to follow
non mais pour la prévention
not but for prevention
le côté psychologique
the psychological side
pour le coup
for the coup
c'est peut-être intéressant
Maybe it's interesting.
quand il y a des accidents
when there are accidents
ou quoi que ce soit
or anything
ou des événements
or events
qui font paniquer des gens
that make people panic
parce qu'il y a aussi
because there is also
des gens qui bossent
people who work
oui j'imagine
Yeah, I guess.
je le serai pas
I won't be.
et dès qu'il leur arrive
and as soon as they do
un petit truc
a little thing.
si tu veux
if you want
qui ont tendance à psychoter
who tend to be psychotic
j'ai un bouton là
I got a button here.
j'ai un bouton
I got a button.
d'ailleurs au moment
at the moment
où t'as choisi cette branche
where you chose that branch
il n'y a pas un moment
There's not a moment
où tu t'es dit
where you said
bon c'est peut-être
Well, maybe it's
un peu dangereux quand même
a little dangerous though
bah c'est dangereux
Well, it's dangerous.
ah
mais c'est mon métier
But it's my job.
justement le côté
precisely the side
prévention du risque
risk prevention
c'est mon métier
That's my job.
c'est-à-dire que c'est
that is to say,
alors par exemple
then for example
moi qui ai aussi
me who also have
un fait un peu damiante
a bit of asbestos
en prévention
Prevention
putain la vache
Fuck the cow
ouais
Yeah.
ouais j'ai mis les pieds
Yeah, I set foot.
là où il fait
where he does
la pyrotechnie aussi
pyrotechnics also
un petit peu
a little bit.
est-ce que dans certains
in some cases
endroits t'as une combinaison
places you have a combination
des deux
of both
amiantes plus nucléaires
more nuclear friendly
ah bah partout
Ah bah everywhere
l'amiante ça a été interdit
asbestos was banned.
ouais dans les années 90
Yeah in the '90s
je crois
I think so.
c'était pas avant
It wasn't before.
ah oui ça remonte
Yes, it goes back.
toutes les centrales
all plants
ont été consultées avant
were consulted before
le premier décret
the first decree
était pris en 96
was taken in 96
d'accord
Agreement
donc tu dois démanteler
So you have to dismantle
des centrales
Power Plants
ça va être sympa
It's gonna be nice.
il y a pas mal d'endroits
There are a lot of places.
où il y a amiantes
where there are friends
et radioactivité mélangées
mixed radioactivity
d'accord
Agreement
mais l'amiante tu vois
But asbestos you see
t'as pas de détecteur d'amiante
you don't have an asbestos detector
qui donne une valeur instantanée
which gives an instant value
l'amiante
asbestos
une fois que tu l'as respiré
once you breathed it
ça sort plus de tes poumons
It's getting more out of your lungs.
c'est de la fibre
It's fiber.
c'est coincé dans tes poumons
It's stuck in your lungs.
ça y reste à vie
It stays there for life
la radioactivité
radioactivity
le corps humain
the human body
il est capable de régénérer
he is able to regenerate
les dégâts que ça fait
the damage it makes
à petite dose
small dose
t'as des détecteurs tout simples
You have simple detectors
qui te donnent des informations
who give you information
en direct
live
tu peux vérifier
you can check
tu peux contrôler
you can control
enfin je trouve que c'est
I think it's
le compteur GGR quoi
the GGR counter what
ouais alors d'ailleurs
Yeah then by the way
le compteur GGR
the GGR counter
ça c'est le moment
This is the time
où je vais pouvoir le sortir
where I can get him out
parce que
because
ah vas-y
Ah, go ahead.
le compteur Geiger
Geiger counter
c'est un allemand
It's a German.
et c'est Geiger
And it's Geiger.
Mühler
parce que
because
c'est quand même
It's still
Mühler qui a beaucoup bossé dessus
Mühler who worked a lot on it
il y a son nom qui est avec
There's his name with it.
et il est souvent oublié
and it is often forgotten
alors que c'est lui
while it's him
qui a fait le plus gros du boulot
who did most of the work
sur le détecteur d'amiante
on the asbestos detector
il fallait qu'il s'appelle
His name had to be
avec une lettre à venger
with a letter of revenge
parce que c'était
because it was
ouais
Yeah.
parce que c'était un peu le sbire aussi
because it was a little bit of a sbire too
mais dans l'histoire
but in history
c'est le compteur Geiger
It's the Geiger counter.
Geiger
c'est un allemand
It's a German.
Geiger
Mühler
répète quoi
Repeat what
Geiger
en fait
Actually
si on veut être exact
if we want to be exact
c'est un compteur à gaz
It's a gas meter.
et le régime Geiger
and the Geiger regime
c'est un régime particulier
it's a special regime
ça fonctionne avec une tension
It works with a tension
et c'est le régime
and this is the regime
en fait
Actually
où dès qu'il y a
where as soon as there is
une petite onde qui passe
a small wave passing
le compteur sature
the sature counter
donc c'est un tout ou rien
So it's a whole or nothing
c'est à dire qu'il détecte
that is, it detects
des petits trucs en hurlant
Little stuff screaming
il y a ou il n'y a pas
there is or there is no
c'est pas celui qui est le plus utilisé
It's not the most used
parce que tu peux pas faire de mesure avec
because you can't measure it with
Captain Web
Bip
non c'est ce petit
No, it's that little one.
ce petit craquement
that little crack
t'as rien amené ici
You didn't bring anything here.
pour voir dans la cave là
to see in the cellar there
s'il y avait pas des trucs
If there wasn't anything
j'ai hésité
I hesitated
et ils sont tous utilisés
and they are all used
ah merde
Damn it.
j'en avais pas
I didn't have any
là notamment
in particular
c'est vrai que je l'ai vu
It's true I saw him.
la poulure marie
Married fillet
est-ce que c'est radioactif
Is it radioactive?
c'est un défi
it's a challenge
chiant de merde
Fucking shit.
vous avez essayé d'éteindre la lumière
you tried to turn off the light
merci ça
Thanks.
c'est de la merde
It's shit.
c'est vrai
That's right.
on a pas fait ça
We didn't do that.
c'est de la merde radioactif
It's radioactive shit.
ok et donc alors
Okay, so then
maintenant le réseau nucléaire
now the nuclear network
on est là aussi pour parler de ça
We're here to talk about this, too.
le réseau nucléaire français
the French nuclear network
alors comment ça marche
So how it works
c'est à dire
that is,
le réseau
the network
le cycle
cycle
l'industrie globale
global industry
comment ça s'articule
how it articulates
alors toi
Then you
parce que tu parles
'Cause you're talking
tu fais de la prévention
you do prevention
mais je suppose que
but I guess
dans
in
dans les secteurs
in sectors
tous les secteurs
All sectors
t'as dit médical
You said medical.
énergétique
Energy
la radioactivité
radioactivity
commence à utiliser
Start using
globalement
Overall
par l'industrie
Industry
voilà
Here.
notamment
in particular
et puis je crois
And then I think
qu'on est le plus gros
that we're the biggest
en France
in France
on est les rois
We're kings.
en Europe
in Europe
du réacteur
Reactor
avec les américains
with the Americans
je crois
I think so.
en termes de nombre de réacteurs
in terms of number of reactors
on n'est pas devant
We're not in front
parce que les américains
because the Americans
en termes de consommation
consumption
de proportion
proportion
d'électricité
Electricity
on est les premiers
We're the first.
on est à 75%
It's 75%.
est-ce que tout ça
Is all this
c'est ça que vous voulez
That's what you want
te demander
Ask yourself
quoi quoi
what?
ce n'est pas le dire
That's not to say
est-ce que tout ça
Is all this
va nous péter la gueule
You're gonna fuck us up.
le résumé
summary
le résumé ultime
the ultimate summary
je suis incapable
I'm incapable
de le dire
to say it
est-ce que ça va péter
Is it going to blow?
à la gueule
in the mouth
qu'est-ce que c'est
What is it?
péter à la gueule
Blow in the face
c'est-à-dire
i.e.
est-ce que
Is
les normes de sécurité
safety standards
sont suffisamment correctes
are sufficiently correct
pour que tout ce merdier
so that all this shit
nous pète pas à la gueule
Don't fuck with us
on peut pas tout le dire
We can't say everything.
bah déjà
bah already
parce que c'est pas moi
'Cause it's not me
qui fais les normes de sécurité
making safety standards
et puis on a pas atteint
And then we didn't reach
les vrais premiers cycles
the real first cycles
de 40
of 40
enfin c'était quoi
I mean, what was that?
ah si
Yes
sur les premiers
on the first
ils ont été repoussés
they've been pushed back
plein de fois
Lots of times
ils ont été
they have been
ils sont prolongés
they are prolonged
bah en fait
Yeah, actually.
dans un réacteur
in a reactor
tout se change
Everything changes
sauf la cuve
except the tank
et le bâtiment réacteur
and the reactor building
donc c'est à dire rien
So that's nothing.
bah si
Yeah.
il y a des centaines
There are hundreds
de kilomètres de tuyauterie
kilometres of piping
qui sont changés régulièrement
which are changed regularly
on parle d'une cuve
We're talking about a tank.
mais du coup
But then
la cuve
the tank
enfin c'est pareil
It's the same.
une cuve c'est quand même
a tank is still
50 centimètres d'acier
50 cm of steel
ça s'use
It's a game.
c'est suivi
it's followed
les épaisseurs
thicknesses
les micro-fissures
micro-cracks
qui existent
existing
elles sont suivies
they are followed
et plus la centrale
and more the plant
vieille
old
plus le suivi est rapproché
the closer the monitoring is
et de toute façon
and anyway
une fois que la cuve
once the tank
est plus opérationnelle
is more operational
ou que le bâtiment
or the building
est plus opérationnel
is more operational
bah il n'y a pas moyen
Well, there's no way.
de la changer
to change it
donc là la centrale
So here the power station
est arrêtée
is stopped
et à l'heure actuelle
and at present
enfin c'est une technologie
It's a technology.
qui n'est pas si vieille
who's not that old
que ça
that
il n'y a pas un seul réacteur
There's not a single reactor
au monde
World
où on était obligé
where we had to
de l'arrêter à cause de ça
to stop him because of this
ou parce qu'on n'a pas voulu
or because we didn't want to
l'arrêter
stop it
parce qu'il n'y en a pas eu besoin
because there was no need
il n'y en a pas eu besoin
There was no need for it.
oui parce que les cuves
yes because the vats
sont pas
are not
les cuves sont pas assez usées
the tanks are not worn out enough
le bâtiment est toujours fonctionnel
the building is always functional
il y a plein de choses
There's a lot of things
qui évoluent
changing
notamment les normes de sûreté
safety standards
qui ont évolué
which have evolved
alors le problème
then the problem
c'est que généralement
is that generally
ça évolue suite à un accident
It evolves following an accident
les premières en France
the first in France
c'était quoi
What was that?
c'est les années 70
It's the '70s.
60 non
60 no
avant même
before even
c'est
It's
regardez
Look.
dès la sortie
from exit
à l'origine
origin
c'était des designs américains
They were American designs.
je crois
I think so.
sur les réacteurs nucléaires français
on French nuclear reactors
alors à l'origine
then originally
non
No
à l'origine
origin
il y a des modèles français
There are French models
en fait
Actually
à la sortie de la guerre
at the end of the war
tu voulais poser une question
You wanted to ask a question.
après après
after
vas-y
Go ahead.
à la sortie de la guerre
at the end of the war
le général de Gaulle
General de Gaulle
qui est un militaire
who is a military
quand même un petit peu
even a little bit
d'où son titre de général
hence his title of general
s'est dit
said
c'est l'air vachement bien
It looks really good.
le jouet des américains
American toy
qu'ils ont fait péter au Japon
that they've had in Japan
j'en veux un
I want one.
donc
so
ils font le commissariat
They're doing the police station.
à l'énergie atomique
Atomic Energy
le CEA
ECA
il met joli au curry
He put pretty curry
à sa tête
to his head
les meilleurs scientifiques français
the best French scientists
ils font de ça
They do that.
et il leur dit
and he tells them
ben voilà
There you go.
moi je veux des réacteurs nucléaires
I want nuclear reactors
je veux une bombe nucléaire
I want a nuclear bomb
donc vous développez cette industrie
so you develop this industry
donc il y a la première
So there's the first one
à Fontenay-aux-Roses
in Fontenay-aux-Roses
la première pile qui a été créée
the first pile that was created
la pile électrique Zoé
Zoe electric battery
la première pile électrique
the first electric battery
ensuite ils ont créé
then they created
le centre de Markvoul dans le sud
the center of Markvoul in the south
où ils ont fait
where they did
les réacteurs G1, G2, G3
G1, G2, G3 reactors
les premiers réacteurs
the first reactors
qui servaient à fabriquer du plutonium
used to manufacture plutonium
plus qu'à faire de l'électricité
more than making electricity
rien à voir avec les Mac
nothing to do with the Macs.
ça date de 58
It's from 58
à priori
a priori
voilà
Here.
et ensuite ils ont développé
and then they developed
le premier
the first
le Markvoul
Markvoul
et donc
and so
c'est le premier réacteur français
This is the first French reactor
en fait
Actually
d'accord
Agreement
un vrai gros réacteur
a real big reactor
pour l'électricité
for electricity
non
No
il faisait de l'électricité
He was making electricity.
mais c'était pas le but premier
But it wasn't the primary goal.
c'était plus élevé
it was higher
ensuite
then
c'est la filiale
it's the subsidiary
qu'on appelle
called
UNGG
pour uranium naturel graphite gaz
For natural uranium graphite gas
c'est à dire que
that is to say,
les français
French
sont partis sur ce modèle là
gone on that model there
parce que justement
because precisely
ils voulaient pas racheter
They didn't want to buy
le brevet des américains
American Patent
c'était sous brevet
It was patented.
donc ils ont fait cette filiale
so they made this subsidiary
alors c'est un peu particulier
So it's a little special.
mais
but
grosso modo
Overall
donc plutôt que de l'uranium enrichi
So instead of enriched uranium
c'était de l'uranium naturel
It was natural uranium.
le modérateur de neutrons
neutron moderator
qui est un petit peu
which is a little bit
ce qui sert à contrôler
what is used to control
la réaction en chaîne
chain reaction
puisque le principe
since the principle
c'est que
It's that
chaque fois que
each time
le principe de base
the basic principle
pour faire chauffer l'uranium
to heat uranium
c'est réaction de fission
It's fission reaction.
donc on prend un atome
So we take an atom
d'uranium 235
Of uranium 235
il se casse en 2
He breaks in two.
il libère 2,4 neutrons
it releases 2.4 neutrons
je crois
I think so.
qui vont aussi
which also go
aller collisionner
go to collision
d'autres atomes
Of other atoms
et la réaction comme ça
and reaction like that
s'entretient
talk
donc tu utilises des modérateurs
So you use moderators
pour absorber suffisamment
to absorb sufficiently
pour que la réaction
for the reaction
ne devienne pas incontrôlable
do not become uncontrollable
et que ça ne fasse pas une bombe
And don't make a bomb
grosso modo
Overall
ils utilisaient du graphite
they used graphite
donc un truc solide
So something solid
et un caloporteur gaz
and a gas coolant
donc ce qui évacuait
So what was evacuating
la chaleur du réacteur
reactor heat
c'était un gaz
It was a gas.
ça c'est la filière française
This is the French sector
et ils en ont créé
and they created them
Buget, Chinon
Saint-Laurent-des-Eaux
c'est les premiers réacteurs
These are the first reactors
qu'on voit
that we see
dans ces bâtiments ronds
in these round buildings
si vous avez déjà vu
if you've seen
ces trucs là
Those things.
qui sont encore
which are still
démantèlement tous
dismantling all
il n'y en a plus aucun
There's none left
de ces générations là
of these generations there
qui fonctionnent
operating
ils ont été arrêtés
they were arrested
suite à plusieurs accidents
following several accidents
et au fait que
and the fact that
c'était pas fonctionnel
It wasn't functional.
et pas rentable
and not profitable
et à ce moment là
and then
ils ont racheté
they bought
les brevets américains
American patents
de Westinghouse
Westinghouse
qui est la boîte américaine
which is the American box
qu'ils ont ensuite
that they then
fait évoluer
changes
pour en faire un truc français
to make it a French thing
et puis avoir
and then have
des royalties à payer
Royalties payable
et pour l'énergie électrique
and for electrical energy
en tout cas
in any case
ça c'était
That was
le tout début 70
the very beginning 70
il me semble
it seems to me
et c'est à ce moment là
and that's when
c'est Pompidou
It's Pompidou.
qui fait passer justement
that just passes through
sur les
on the
alors parce que les UNGG
then because the UNGGs
c'était 25%
That was 25%.
de la production
Production
d'électricité
Electricity
de mémoire
Memory
je ne sais pas
I don't know.
les chiffres exacts
exact figures
et ensuite
and then
ils ont fait passer
They passed through
sur Pompidou
on Pompidou
a fait passer
has passed
sur les réacteurs
on reactors
à eau pressurisé
With pressurized water
notamment quand il y a eu
in particular when
le premier choc pétrolier
the first oil shock
où ça commençait à coûter
where it started to cost
très très cher
very expensive
de produire l'électricité
generating electricity
et là ils sont passés
and there they passed
au nucléaire
Nuclear
et ils ont fait sortir
and they got out
quasiment toutes les centrales
almost all plants
sont sorties en 15 ans
have been out in 15 years
là ils sont construits
there they are built
ça poussait de partout
It grew everywhere.
et alors
And then
c'est super rapide
It's super fast.
quand tu compares ça
When you compare it
à ce que
that
justement
Exactly.
avec un nouveau modèle
with a new model
enfin après c'est
And then it's
EPR
l'EPR
the EPR
mais on va pas
But we're not going
en parler de l'EPR
talk about the EPR
plus tard
later
mais ça prendrait
But it would take
combien de temps
how long
pour fabriquer
for manufacturing
une centrale comme ça
a power plant like that
à l'époque ?
At the time?
15 jours ?
15 days?
Non c'était super rapide
No, it was super fast.
par rapport à ce qui se fait
in relation to what is being done
maintenant
Now
c'était produit à la chaîne
it was produced at the chain
alors il faut aussi voir
then we must also see
que du coup c'était
that it was
des modèles
Models
sous licence
licensed
et puis t'étais
And then you were
à une autre époque aussi
at another time too
c'était une autre époque
It was another time.
c'était pas les mêmes normes
It wasn't the same standards.
il y avait pas les mêmes
There weren't the same
sécurité
Security
les mêmes trucs
the same stuff
les mecs ils bossaient
guys they were working.
75 heures
75 hours
par semaine
per week
et puis on en faisait plein
And then we did a lot of it.
et puis c'était à la chaîne
And then it was on the chain
mais est-ce que toi
But are you?
toi tu t'es arrivé
you've arrived
quelque part
somewhere
et tu t'es fait
and you made yourself
oh putain la vache
oh fucking cow
oh putain ici c'est pas
Oh, it's not fucking here.
c'est pas à Byzance
It's not Byzantium.
est-ce que c'est arrivé
Did it happen?
de te dire
to tell you
merde quand même
Fuck it anyway
je vais revenir avec ma combinaison
I'll come back with my suit.
plutôt ailleurs
Instead, elsewhere
dans l'industrie classique
in the classical industry
où ils ont de la radioactivité
where they have radioactivity
les labos de recherche
Research labs
ce genre de choses
that kind of thing
ah d'accord
Agreement
là dans ce domaine là
in this field there
il y a souvent été vu
he was often seen there
souvent des choses
often things
qui étaient pas jolies
who weren't pretty
parce que ces gens là
'Cause these people here
ils ont pas la même culture
they don't have the same culture
en fait la culture sécurité
in fact safety culture
du nucléaire
Nuclear Safety
à part le secteur pétrolier
other than the oil sector
j'ai jamais vu ça
I've never seen this before.
c'est des exigences
they're demands.
à un niveau hallucinant
at a hallucinating level
pour les intervenants
for speakers
je parle de la sécurité
I'm talking about security.
au travail et tout ça
at work and all that
le maintien des installations
maintenance of facilities
il y a des exigences
there are requirements
qui sont hallucinantes
who are amazing
le mec il a une combi complète
the guy he has a complete suit
même s'il bosse à 10 km
even if he works 10 km
non pas forcément ça
Not necessarily that
j'exagère un peu
I'm overreacting.
mais il faut énormément de temps
but it takes a lot of time
pour faire quoi que ce soit
to do anything
mais par contre
but by contrast
par exemple dans les laboratoires
for example in laboratories
de recherche
Research
ce genre de choses
that kind of thing
là c'est
There it is
vu qu'ils ont moins d'informations
since they have less information
je sais pas
I don't know.
ou des trucs plus vieux
or older stuff
qui datent de l'historique
from history
du type
Type
enlever des objets
remove objects
des objets radium
radium objects
qui brillent
who shine
ouais
Yeah.
d'accord
Agreement
tu sais les montres
You know the watches.
tout ça
All this
qui étaient peints
which were painted
avec des peintures radioactives
with radioactive paints
pour que ça brille
so that it shines
tu retrouves des trucs
You find stuff
où tu sais comment
where you know how
c'était utilisé à l'époque
it was used at the time
genre des indicateurs
gender indicators
devant lesquels
to which
il y avait des opérateurs
there were operators
ou je sais pas
or I don't know.
je prends l'exemple
I take the example
de vieux périscopes
old periscopes
ou des lentilles
or lenses
dans lesquelles
where
il y avait une mire
There was a sight
qui était peinte
which was painted
avec un truc radioactif
with a radioactive thing
donc le mec regardait dedans
So the guy looked in there
était posé devant
was laid in front
toute la journée
all day long
et quand tu vas faire
And when you do
des mesures
Measures
de débit de dose
dose rate
à côté
next door
tu dis bah
You say bah
le gars il a fait sa carrière
the guy he made his career
devant cet appareil
in front of this apparatus
il s'est quand même
He did.
bien grillé la tronche
Well toasted face
mais parce qu'à l'époque
but because at the time
il n'y avait pas
There was no
cet aspect là
this aspect
et puis parce que
and then because
c'était pas un domaine
It wasn't an area.
où tu prenais en compte
where you took into account
ces choses là
these things
et ça
And this
et les très vieilles installations
and very old installations
les toutes premières
the very first
quand tu démantèles
when you dismantle
des vieux trucs
old stuff
où tu dis
where you say
à l'époque
at the time
ils réfléchissaient pas du tout
They weren't thinking at all.
à on va les démonter
We're gonna tear them apart.
on va faire comme ça
We're gonna do this.
parce que ce sera plus pratique
because it will be more practical
et t'as été un peu
and you've been a little
dans les trucs militaires
in military stuff
les sous-marins
submarines
les trucs comme ça
stuff like that
non
No
parce que ça
because that
il doit y avoir des trucs
There must be stuff.
pas mal là dedans
Not bad in there
je sais pas
I don't know.
parce que
because
je sais pas
I don't know.
parce qu'on construit plus
because we're building more
de bâtiments de ce type là
of such buildings
depuis quand même des années
for years
de quoi les trucs nucléaires ?
What about the nuclear stuff?
ah bah si si
Ah, yes.
le Charles de Gaulle
Charles de Gaulle
il est vieux
He's old.
la France a lancé
France has launched
il y a très peu de temps
very little time ago
enfin je parle sous ton contrôle
I'm talking under your control.
une nouvelle génération
a new generation
de sous-marins nucléaires
Nuclear submarines
je crois pas que des sous-marins
I don't think any submarines.
non mais tu dis
No, but you say
on lance plus rien en nucléaire
We don't start nuclear anymore.
c'est faux
That's not true.
j'ai pas dit qu'on lance plus rien
I didn't say we're not throwing anymore.
en nucléaire
Nuclear
mais en bâtiment militaire
but in military building
mais oui en effet
but yes indeed
t'as les sous-marins
You got the submarines.
on lance des corvettes
We're throwing corvettes.
les vieux porte-avions
old aircraft carriers
les vieux trucs comme ça
Old stuff like that
on a refourgué des trucs
We've got stuff in there.
à l'Egypte récemment
Egypt recently
non mais un porte-avions
No, but an aircraft carrier.
à propulsion nucléaire
with nuclear propulsion
il y en a un
There's one.
c'est le Charles de Gaulle
It's Charles de Gaulle.
oui
yes
mais oui
but yes
et pour le coup
and for the coup
les chaudières
boilers
miniaturisées comme ça
Miniaturized like this
pour les appareils embarqués
For on-board equipment
généralement c'est
usually it is
tu peux les changer
You can change them.
c'est très petit
It's very small.
c'est fait pour être changé
It's made to be changed.
dans l'ambiance
in the atmosphere
c'est pas
It's not
c'est pas une installation
It's not an installation.
qui est construite en fixe
which is built in fixed
pour durer
to last
pour produire de la puissance
to produce power
c'est pas du tout
It's not at all.
le même concept
the same concept
un réacteur
a reactor
qui va servir
who will serve
à faire de l'électricité
to make electricity
c'est un réacteur de puissance
It's a power reactor.
c'est un gros truc
It's a big thing.
c'est fait pour chauffer fort
It's made to heat loud.
c'est une machine à vapeur
It's a steam machine.
une centrale nucléaire
a nuclear power plant
parce que les gens
because people
la question qui peuvent se poser
the question that may arise
c'est est-ce que les centrales nucléaires
is that nuclear power plants
sont sûres aujourd'hui ?
Are you sure today?
alors
then
en France
in France
moi j'ai l'impression d'ailleurs
I feel like I'm actually
qu'en France
in France
t'as vérifié ou pas
you checked or not
c'est début des années 70
It's early '70s.
que l'électricité
electricity
que les installations électriques
electrical installations
alors effectivement
then actually
le tournoi industriel
the industrial tournament
comme ils appellent ça
as they call it
sur Wikipédia
on Wikipedia
c'est effectivement
It's actually
c'est la fin des années 60
It's the late '60s.
début des années 70
early 1970s
a priori
ouais c'est ça
Yeah, right.
et j'ai l'impression
and I feel
que les gens
that people
n'étaient pas vraiment
weren't really
au courant
Current
comment venait l'électricité
How electricity came
jusqu'à Tchernobyl
until Chernobyl
le premier vrai gros accident
the first real big accident
les différents problèmes
the various problems
du nucléaire
Nuclear Safety
c'est que la première utilisation
is that the first use
c'était de faire des bombes
it was making bombs.
de les faire péter
I'm sorry.
déjà ça pour l'image
already that for the image
c'est pas terrible
It's not terrible.
c'était 30 ans avant
30 years ago
voilà
Here.
et ensuite
and then
il y a eu Tchernobyl
There was Chernobyl
qui a fait
who did
évidemment des dégâts
of course damage
et qui était
and who was
une catastrophe hallucinante
an amazing disaster
qui était
which was
Kushima récemment
Kushima recently
a rajouté une couche
added a layer
ce que je veux dire
what I mean
c'est que
It's that
avant justement
before precisely
en effet l'image
indeed the image
que les gens en avaient
that people had
c'était une image militaire
it was a military image
surtout
especially
d'utilisation militaire
military use
puis t'es en pleine guerre froide
Then you're in the middle of a cold war.
où t'avais
where you had
le fameux bouton rouge
the famous red button
où t'avais ça allait péter
where you were going to go
mais je crois que les gens
But I think people
dans les années 70
in the 1970s
n'avaient pas du tout conscience
had no conscience at all
je suis pas sûr
I'm not sure.
on était après mai 68
We were after May 68
à mon avis
in my opinion
il devait y avoir pas mal
Must've been a lot.
de Greenpeace etc
Greenpeace etc.
qui étaient contre
against
non ils n'étaient pas
no they were not
je sais pas
I don't know.
Greenpeace s'est lancé
Greenpeace launched
sur les essais militaires
on Military Tests
pour le coup
for the coup
c'était leur cheval de bataille
It was their battlehorse.
c'était plutôt le côté militaire
It was the military side.
mais l'électricité
but electricity
les applications
applications
nucléaires
Nuclear
si tu veux
if you want
qu'on avait
that we had
j'ai l'impression vraiment
I really feel
que les gens
that people
ont pris conscience
have become aware
avec Tchernobyl
with Chernobyl
Tchernobyl ça a été nous
Chernobyl was us.
on a connu ça
We've known that.
c'était vraiment quelque chose
It was really something.
on était jeunes
We were young.
mais
but
c'est un truc que vous étudiez
It's something you're studying.
ça
This
justement les gros accidents
the big accidents
comme Tchernobyl
Like Chernobyl
comme Fukushima
like Fukushima
oui oui
yes yes
mais alors
But then
Tchernobyl il y a un truc
Chernobyl there's something
qu'il faut savoir aussi
that you must know also
quand même
still
parce que c'est vrai que
because it's true that
je sais pas
I don't know.
le Tchernobyl français
French Chernobyl
est-il possible
is it possible
c'est ça la question
That's the question.
c'est pas
It's not
on n'a pas de réacteur
We don't have a reactor
comme celui de Tchernobyl
Like Chernobyl
en France
in France
le modèle
model
et la façon dont il fonctionnait
and how it worked
ce réacteur
this reactor
c'est un modèle russe
it's a Russian model
les RBMK
RBMK
déjà il n'y en a presque plus
already there's almost no more
qui sont en exploitation
which are in operation
il y en a qui tournent encore
Some are still spinning
quand même
still
ouais
Yeah.
les trois autres réacteurs
the other three reactors
de la centrale de Tchernobyl
Chernobyl
oui ils ont été arrêtés
Yes they were arrested
il y a pas longtemps
Not long ago
en fait
Actually
ils ont été arrêtés
they were arrested
au début des années 2000
in the early 2000s
fin des années 30
end of the 1930s
elle était toute neuve
She was brand new.
cette centrale
this plant
ils allaient pas la fermer
They weren't gonna shut up.
c'est
It's
non mais ce réacteur
No, but this reactor
il avait un principe
he had a principle
de fonctionnement
of operations
à barre de force
Power bar
ou grosso modo
or roughly
ce que je vous disais tout à l'heure
what I was telling you earlier
avec le contrôle des neutrons
with neutron control
en France
in France
on utilise des réacteurs
reactors are used
avec de l'eau liquide
with liquid water
sous pression
under pressure
donc c'est de l'eau à 300 degrés
So it's water at 300 degrees.
mais sous pression
but under pressure
pour être liquide
to be liquid
dans le réacteur
in the reactor
et l'eau c'est un modérateur
and water is a moderator
à neutrons
neutrons
c'est à dire que ça va
I mean, it's okay.
ralentir les neutrons
slow neutrons
et il faut que ces neutrons
and these neutrons must be
soient ralentis
slow down
pour déclencher une réaction
to trigger a reaction
ce qui veut dire
which means
que si jamais tu perds
that if you ever lose
le liquide
liquid
qui transporte la chaleur
which transports heat
qui est l'eau
which is water
t'as plus rien
You have nothing left
qui ralentit les neutrons
slowing down neutrons
et du coup
and so
la réaction s'arrête d'elle-même
the reaction stops itself
donc si tu perds
So if you lose
le liquide de refroidissement
coolant
ça va continuer à chauffer
It's gonna keep heating.
ça va fondre
It'll melt.
mais il n'y a pas
but there is no
d'emballement du coeur
of the heart
le coeur il va avoir tendance
the heart will have a tendency
à s'arrêter tout seul
to stop alone
en Russie
in Russia
et c'était un peu le problème
and that was a bit of the problem.
aussi des anciens modèles
also old models
c'est que le modérateur
is that the moderator
c'était du graphite
It was graphite.
donc en fait une fois
so actually once
qu'il n'y avait plus d'eau
that there was no water
mais il y avait toujours
but there was always
la modération
moderation
et la réaction ne s'arrêtait plus
and the reaction stopped
par contre il n'y avait plus rien
But there was nothing left
pour refroidir
for cooling
alors il y a plein d'autres
so there are plenty more
en termes de conception
in terms of design
de dimensionnement
Sizing
c'est pas du tout
It's not at all.
le même modèle
the same model
et du coup
and so
tu ne peux pas dire
You can't say.
que c'est impossible
that it is impossible
qu'il y ait un accident grave
that there is a serious accident
en France
in France
personne ne peut l'affirmer
No one can say that
dans tout boulot
in all jobs
tu es amené à bosser
You have to work
à l'étranger ?
Abroad?
occasionnellement
occasionally
est-ce qu'il y a
Is there
des normes différentes
different standards
c'est ElectraBell
It's ElectraBell.
en Belgique c'est ça ?
Belgium, right?
ouais
Yeah.
je pense
I think.
il y a Technubel
There's Technubel.
ElectraBell
il y a plusieurs exploitants
there are several operators
c'est Engie
It's Engie.
c'est Suez
It's Suez.
c'était Suez
It was Suez.
à l'origine
origin
ça c'est les mêmes modèles
That's the same models.
comme dans les cocos
As in coconuts
de construction
Construction
non je ne sais pas
I don't know.
si c'était les mêmes
if it was the same
critères de sécurité
safety criteria
internationale
International
parce que tu as un truc
'Cause you got something
alors tu as la IEA
then you have the IEA
qui est l'agence internationale
which is the international agency
qui donne des grandes directions
which gives major directions
en Europe
in Europe
il y a le traité Euratom
there is the Euratom Treaty
qui définit ce qu'il faut faire
which defines what to do
et ensuite
and then
chaque pays retranscrit
each country transcribed
dans son droit
in its right
il n'y a pas de grosses différences
there are no big differences
grosso modo
Overall
l'Euratom fixe quand même
Euratom still sets
des règles
Rules
il y a un classement européen
there is a European ranking
ça
This
du respect
Compliance
des normes
Standards
et de sécurité
Security Council
on ne s'est pas forcément
We didn't have to
les meilleurs en France
the best in France
parce que là
because there
Euratom
ils ont retranscrit une partie
they transcribed a part
dans le droit français
in French law
cette année
this year
alors que ça fait
And it's like
5 ans
5 years
qu'il est sorti
that he came out
facile
easy
ouais
Yeah.
donc il y a un peu de temps
So a little time ago
arrivé
arrived
mais en France
but in France
le problème c'est qu'on a pas mal
The problem is, we're pretty good.
anticipé
anticipated
parce qu'on a beaucoup
because we have a lot
de nucléaire
Nuclear Weapons
donc on a plein de règles
So we have a lot of rules.
qui ont été mises en place
which have been implemented
et après Euratom est arrivé
and after Euratom arrived
en disant
saying
oui ça ça ça
Yeah, that's it.
et c'est des choses
and it's things.
qu'on faisait déjà
we were already doing
mais pas sous le même nom
but not under the same name
pas sous la même appellation
not under the same name
et donc tu as toujours
and so you still have
une bataille en disant
a battle saying
on a déjà prévu cette chose là
We've already planned this thing.
on ne l'appelle pas comme vous
We don't call him like you.
mais en son nom
but on his behalf
ça revient au même
It's the same thing.
donc vous êtes gentil
So you're nice.
mais ça freine un petit peu
But it's holding up a little bit.
ouais ça peut faire ça
Yeah, it could do that.
et l'EPR
and the EPR
parce que l'EPR
because the EPR
on en entend parler
We hear about it.
depuis une décennie
for a decade
facilement
easy
et on en est à se demander
and we're wondering
mais est-ce que ce truc là
But is this thing there?
va un jour fonctionner
will one day work
il fonctionne
it works
en Chine
China
attends
wait
est-ce que tu peux rappeler
Can you call back?
ce que c'est que l'EPR
what is the EPR
alors l'EPR
then the EPR
c'est un projet
It's a project.
qui date de 89
from 89
déjà c'est vieux
It's old already.
on a 30 ans
30 years old
aussi vieux que le RPR
as old as the RPR
pas loin
not far
EPR et RPR
EPR and RPR
peut-être aussi
perhaps also
aussi envie en France
also envy in France
et c'est un projet
and it's a project
franco-allemand
Franco-German
suite à Tchernobyl
following Chernobyl
justement
Exactly.
de créer un réacteur
to create a reactor
alors c'était européen
so it was European
l'appellation au début
the name at the beginning
puis c'est devenu
then it became
un réacteur évolutionnaire
an evolutionary reactor
je crois
I think so.
c'est un réacteur
It's a reactor.
qui est exactement le même
which is exactly the same
que ceux qui fonctionnent
those who work
actuellement en France
currently in France
sur le principe de fonctionnement
operating principle
sur le dimensionnement
on dimensioning
mais avec des normes de sûreté
but with safety standards
améliorées
improved
mis au bout du jour
put at the end of the day
d'accord
Agreement
plus gros
larger
plus puissant
more powerful
plus sûr
safer
c'est le même principe
It's the same principle.
de fonctionnement ?
operating?
c'est exactement la même chose
It's exactly the same thing.
j'aurais pensé
I would have thought
qu'il y avait quand même
that there was still
une évolution dans la technologie
development in technology
qui permettait de
which allowed
pas du tout
Not at all
d'accord
Agreement
un réacteur grosso modo
a reactor roughly modo
une centrale nucléaire
a nuclear power plant
quand ça fonctionne
when it works
t'as donc
So you got it.
un bâtiment réacteur
a reactor building
dans lequel
in which
les réacteurs en France
reactors in France
c'est des réacteurs
They're reactors.
à eau pressurisé
With pressurized water
des REP
Reps
TNQ
avec dedans
with inside
le combustible
Fuel
de l'eau qui circule
Water flowing
qui va dans des générateurs
that goes into generators
de vapeur
Steam
qui sont juste des tubes
which are just tubes
métalliques en fait
Metallic in fact
qui vont servir
which will serve
d'échangeurs thermiques
Of heat exchangers
ça va créer de la vapeur
It'll create steam
ça va entraîner une turbine
It'll drive a turbine
la vapeur va être refroidie
the steam will be cooled
avec une source froide
with a cold source
un fleuve
a river
la mer
the sea
quoi que ce soit
anything
et donc t'as 3 circuits d'eau
and so you have 3 water circuits
indépendants
Independent
qui servent juste à faire
that just serve to do
de la vapeur
Steam
pour faire tourner une turbine
to run a turbine
qui entraîne un alternateur
which causes an alternator
qui fait de l'électricité
that makes electricity
l'EPR c'est exactement
the EPR is exactly
la même chose
the same
sauf que
except
toutes les normes
all standards
les dispositifs de sûreté
safety devices
redondants
redundant
ils vont être doublés
They're gonna be doubled.
donc plutôt que d'avoir
so rather than having
je sais pas
I don't know.
t'as un endroit
You got a place.
où t'as besoin d'une pompe
where you need a pump
la sûreté dit
Security says
t'en mets deux
You put on two.
qui soient pas dans le même local
not in the same room
comme ça si jamais
like this if ever
il y a un incendie dans le local
There's a fire in the room.
la première pompe
the first pump
elle crame
She's burning.
la deuxième non
the second no
tu mets pas le même modèle
You don't wear the same pattern.
tu utilises pas
You don't use
les mêmes pièces de rechange
the same spare parts
comme ça si c'est un défaut
like this if it's a flaw
du modèle
Model
ça n'arrive pas
It doesn't happen.
et les maintenances
and maintenance
elles sont pas faites
They're not made.
par les mêmes personnes
by the same persons
donc t'as une entreprise
So you have a business
machin
stuff
qui va faire la main dans ce sens-ci
who is going to make a hand in this sense
l'EPR c'est ça
EPR is that.
sauf que plutôt que d'en mettre deux
except that instead of putting two
on dit bah on en met quatre
they say bah we put four
d'accord
Agreement
j'aurais pensé
I would have thought
qu'il y avait une technologie
that there was a technology
qui est différente
which is different
qui permettait du coup
which made it possible
de moins rejeter
less reject
d'avoir moins de déchets radioactifs
less radioactive waste
ou d'avoir plus de rendement
or have more performance
il y a plus de rendement
There is more performance
elle est plus puissante
it's more powerful
parce qu'elle est essentiellement
because it is essentially
plus grosse
larger
c'est parce que
That's because
les matériaux sont
materials are
donc en fait
so actually
on est vraiment
We really are.
sur la même technologie
on the same technology
c'est la même technologie
It's the same technology.
améliorée
improved
ça tu vois
See?
ça a été lancé en 89
It was launched in 89.
avec les allemands
with Germans
donc il y a toute la phase projet
so there's the whole project phase
où il fallait refaire des plans
where plans had to be repeated
il fallait refaire des études de sûreté
safety studies had to be repeated
tout ça
All this
entre temps
in the meantime
il y a eu un petit truc
There was a little thing.
qui s'appelle Fukushima
whose name is Fukushima
donc là on a dit
So we said there.
oh là là
Oh there.
la sûreté on va tout reprendre
We're going to take over everything.
parce que visiblement
because obviously
ça déconne
This is bullshit.
donc ça a changé en plein
So it changed right in the middle of it.
le chantier a été commencé
the construction site has been started
les travaux se sont faits
the work was done
alors
then
la première a été lancée
the first was launched
en Finlande
Finland
elle fonctionne toujours pas
it still doesn't work
je crois que
I think
Areva a déjà perdu
Areva has already lost
3,6 milliards
3.6 billion
de pertes
Losses
il y a aussi un projet en Angleterre
there is also a project in England
je crois qui est une catastrophe
I think it's a disaster.
oui c'est Inclay Point
Yes it's Inclay Point
ils ont juste fait les fondations
They just made the foundation.
je crois pour le moment
I think so for now.
donc
so
dès le jour où ils ont signé
from the day they signed
ils ont annoncé un retard
they announced a delay
et un coup supplémentaire
and one more hit
avant même d'avoir creusé
before even digging
c'est qui qui paye ça
Who pays that?
c'est Areva
It's Areva.
ou c'est l'état anglais
or it's the English state
le surcoût
additional costs
alors là sur Inclay Point
So there on Inclay Point
je crois que c'est EDF
I think it's EDF.
et les chinois
and Chinese
parce que sur Inclay Point
because on Inclay Point
l'EDF a fait un deal
EDF has made a deal
avec les chinois
with the Chinese
je crois il me semble
I believe it seems to me
il y a Mac Bernay
There's Mac Bernay.
qui nous dit
who tells us
imagine quand ils vont démonter
Imagine when they're going to disassemble
l'EPR dans 200 ans
EPR in 200 years
bah faudra déjà
bah will already have to
qu'ils le démarrent
start it
pour l'instant il est facile à démonter
for now it is easy to disassemble
ouais
Yeah.
il n'y a pas de matière facile
there is no easy material
non non
no no
ils n'ont pas chargé le coeur
They didn't load the heart
ouais d'accord
Yeah.
et donc ça risque rien
and so it's safe.
mais celui des chinois
but the Chinese
a démarré
started
et produit l'électricité
and generates electricity
à l'heure actuelle
at present
alors comment il se fait
so how it is done
que les chinois
Chinese
l'ont lancé avant nous
launched it before us
on n'est plus con qu'eux
We're not stupid anymore.
il y a ça
There's this.
non
No
alors il y a plusieurs trucs
So there's a lot of stuff.
déjà ils ont profité
They've already taken advantage
du retour d'expérience
feedback
des deux chantiers
of the two yards
qui ont foiré
who screwed up
ils n'ont pas refait
They didn't do it again.
les mêmes erreurs
the same errors
plutôt logique
rather logical
surtout ce qui est BTP
especially what is BTP
qui a posé gros problèmes
who was a big problem
en France
in France
la qualité du béton
quality of concrete
tout ça
All this
les chinois ont été bien meilleurs
Chinese have been much better
et les normes de sécurité
and safety standards
sur le chantier chinois
on the Chinese yard
ne sont pas vraiment les mêmes
are not really the same
que ceux en France
those in France
non pas vraiment
not really
voilà
Here.
donc ça
So this
ça permet d'aller plus vite
It makes it faster
et l'autorité de sûreté chinoise
and the Chinese Security Authority
a aussi fait sauter
also blew up
deux trois dispositifs
two three devices
qui trouvaient trop poussé
who found it too pushed
ou pas justifié
or not justified
dans leur pays
countries
au delà de ça
Beyond that
bah ils n'ont pas mis
Well, they didn't put
les mêmes moyens
the same means
ils ont quand même eu
they still had
un gros retard
a big delay
et un surcoût
and an additional cost
il n'a pas démarré
He didn't start.
en temps et en heure
time and time
c'est essentiellement ça
It's basically that.
l'autorité de sûreté française
the French security authority
et les normes
and standards
parce que c'est
because it's
le cas en France
the case in France
on joue forcément
We must play
sur le démarrage de ça
on starting this
et il y a eu
and there was
tous les problèmes
all problems
de qualité des aciers
quality of steel
sur les équipements
on equipment
sous pression nucléaire
under nuclear pressure
en France
in France
où entre la dernière
where between the last
enfin on n'avait pas
We didn't have
construit de centrale
built of power plant
depuis Chauvet
from Chauvet
qui a été fini
which has been finished
dans les années 90
in the 1990s
donc on a eu 20 ans
So we were 20 years old.
quasiment sans construction
almost without construction
de centrale
Power plant
et le tissu industriel
and industrial fabric
en termes de forge
in terms of forging
de production d'acier
production of steel
tout ça
All this
il a disparu
He's missing.
c'était le creusot
It was the creusot.
qui faisait les forges
Who made the forges
ou
or
le creusot forge
the creusot forge
existe toujours
still exists
il fait encore les pièces
he's still making the coins.
mais l'acier
but steel
est pu faire en France
is possible in France
en fait Lou
Actually Lou.
quand on t'entend parler
When we hear you talk
comme ça
Like this
des fois
sometimes
on va avoir un peu
We're gonna have a little
le sentiment
feeling
de se dire
to say
putain en fait
Damn it, actually.
c'est encore
It's still
le gros chantier
the major construction site
c'est le gros chantier
This is the big building site.
donc le plus gros effet
so the biggest effect
maintenant
Now
le problème aussi
the problem too
c'est
It's
EDF vend un système
EDF sells a system
vend un EDF
sells EDF
c'est pas EDF
It's not EDF.
qui construit
that builds
mais on va simplifier
But we'll simplify
comme ça
Like this
ils disent
They say
notre réacteur
our reactor
il va répondre
He'll answer.
à telle norme
to such a standard
telle norme
such standard
notamment en termes
in particular in terms of
de qualité de soudure
Welding quality
ils ont annoncé
they have announced
un niveau
one level
qui n'existe pas
which does not exist
que personne n'a jamais fait
that no one has ever done
ils ont dit
They said
nos soudures
our welds
elles vont être
they're going to be
de telle qualité
of such quality
la SNPAS
SNPAS
regarde les soudures
Look at the welds.
elle fait
she does
bah ouais
Yeah.
c'est des soudures nucléaires
It's nuclear welding.
mais c'est pas ce que
But that's not what
vous nous avez vendu
you sold us
c'est pas conforme
It's not consistent.
ils disent
They say
ouais mais
Yeah, but...
c'est quand même
It's still
des très bonnes soudures
very good welds
sur n'importe quelle
on any
autre centrale
other power plant
ça passe
It's coming.
ouais mais c'est pas
Yeah, but it's not.
ce que vous nous avez vendu
what you sold us
c'était une première en plus
It was an extra first
ils ont un peu vendu
they sold a little
un truc
something
je sais que sur
I know that on
certaines soudures
certain welds
par exemple
for example
ils sont allés voir
They went to see
tous les plus gros
all the biggest
soudeurs nucléaires
nuclear welders
en disant
saying
on veut ça
We want this.
ils disaient
They said
bah ouais
Yeah.
mais on sait pas faire nous
But we can't do it.
personne n'a jamais fait ça
No one ever did that.
il y a Snack
There's Snack.
qui nous dit
who tells us
un collègue a bossé
A colleague worked
sur le projet en Finlande
on the project in Finland
il revenait souvent en France
He often returned to France
car les Finlandais
because the Finns
refusaient de payer
refused to pay
les modifications
changes
après c'est des histoires
then it's stories
de gros sous
large
et de contraints
and forced labour
c'est à dire que
that is to say,
on est dans l'industrie
We're in the industry.
il y a le lourd
There's the heavy one.
des projets
Projects
à 6 milliards
6 billion
le gars qui te dit
the guy telling you
bah ouais
Yeah.
mais les normes ont évolué
but standards have evolved
par rapport au plan
to the plan
qu'on a fait
that we did
donc faut qu'on change ça
So we need to change that.
ça ça
That's it.
ça vous coûtera tant
It'll cost you so much.
bah bon
Good
on va te faire foutre
We'll fuck you.
grosso modo
Overall
c'est ça
Right.
bah on a déjà payé
Well, we already paid.
c'est pas notre problème
It's not our problem.
si le contrat a été mal négocié
if contract has been poorly negotiated
au début
at the beginning
il y a aussi un aspect
there is also one aspect
c'est que l'EPR
is that the EPR
c'était un projet
It was a project.
lancé
launched
à un moment
at one time
où le nucléaire
where nuclear
était un peu en perte de vitesse
was a little bit down of speed
dans d'autres pays
in other countries
et ils se sont dit
and they said
ok on va produire un truc
Okay, we're gonna produce something.
c'est un monstre
He's a monster.
c'est le réacteur
It's the reactor.
si il fonctionnait
if it worked
à pleine puissance
at full power
ce serait le réacteur
That would be the reactor.
le plus puissant
most powerful
qui a jamais existé
who never existed
super sûr
super safe
avec plein de redondances
with plenty of redundancy
et tout
and all
il va être cher
He's gonna be expensive.
mais il va être génial
But he's gonna be great.
donc tant pis
That's why I'm so sorry.
on le vend au rabais
We sell it at a discount.
avec des délais
with deadlines
on sait qu'on les tiendra pas
We know we won't hold them.
mais c'est un prototype
But it's a prototype
et une fois qu'il fonctionnera
and once it works
et qu'on aura démontré
and demonstrated
qu'on sait faire
we know how to do
des gros trucs costauds
big stuff.
vachement sûr
Damn sure.
bah tout le monde
Yeah, everybody.
voudra nous l'acheter
Want to buy it for us
entre temps
in the meantime
Fukushima
tout ça
All this
le gaz de schiste
shale gas
qui a aussi fait pas mal
who also did not hurt
de dégâts au nucléaire
of nuclear damage
notamment aux Etats-Unis
especially in the United States
où les centrales
where power plants
elles le ferment
they shut it down
parce qu'elles sont plus rentables
because they are more profitable
par rapport au gaz de schiste
relative to shale gas
et pas parce que
and not because
ils sont pris
They're caught.
d'une fibre écologiste
Of an ecological fibre
d'un seul coup
at once
et t'as d'autres fabricants
and you have other manufacturers
qui eux font des réacteurs
they make reactors
plus petits
smaller
moins chers
cheaper
moins puissants
less powerful
mais pour des pays émergents
but for emerging countries
bah ça leur va mieux
Well, that's better for them.
d'acheter un petit réacteur
to buy a small reactor
pour alimenter un petit secteur
to feed a small sector
de faire plusieurs petits réacteurs
make several small reactors
pas chers
Cheap
qui se construisent facilement
which are easily built
que d'avoir un gros monstre
than having a big monster
qui va prendre du retard
who will be late
qui va coûter super cher
which will cost super expensive
et ensuite il va falloir
And then we're gonna have to
des infrastructures énormes
huge infrastructure
pour envoyer l'électricité
to send electricity
partout
everywhere
avec des pertes
with losses
c'est vrai que le modèle français
It is true that the French model
est basé là-dessus
is based on that
l'entretien aussi
maintenance also
ça va coûter une fortune après
It'll cost a fortune after
ouais
Yeah.
en plus que
more than
bah forcément
Well, obviously.
si tu veux changer une grosse pièce
if you want to change a big room
ça coûte plus cher
It costs more.
que si tu changes des petites pièces
Only if you change small pieces
donc c'est peut-être aussi
So maybe it's also
une erreur stratégique
strategic error
d'un point de vue commercial
from a commercial perspective
d'avoir voulu faire ça
For wanting to do this
parce que là
because there
la Chine
China
bah on a acheté deux
Well, we bought two.
à Daishan
in Daishan
qui vont fonctionner
that will work
tous les deux bientôt
both of you soon
il y en a un qui fonctionne déjà
There's one that already works.
et en même temps
and at the same time
ils ont développé leur propre modèle
they have developed their own model
le Hualong
the Hualong
qu'un réacteur chinois
than a Chinese reactor
en pompant peut-être
by pumping
deux trois brevets
two three patents
mais je ne sais pas
But I don't know.
mais Westinghouse
but Westinghouse
en fait un
actually one
les Coréens en font un
Koreans make one
et en fait
and actually
chacun lance son modèle
Each launches its model
et il n'y a que
and there is only
Framatome
Areva
ils changent de nom régulièrement
they change their name regularly
qui est encore sur ce truc-là
who's still on that thing.
au début en plus
at the beginning in addition
ils étaient avec Simens
they were with Simens
les Allemands
Germans
les Allemands sont totalement
Germans are totally
sortis nucléaire
Nuclear output
après Fukushima
after Fukushima
ça a foutu la merde dans le projet
It screwed up the project.
parce que c'était du 50-50
'Cause it was 50-50.
au début
at the beginning
l'EPR franco-allemand
Franco-German EPR
et ils se retrouvent
and they meet
avec ce projet-là
with this project
de gros réacteurs
large reactors
et aujourd'hui
and today
pas grand monde
not big world
veut les acheter
Wants to buy them
parce que ça coûte super cher
'Cause it's super expensive.
et qu'ils ont raté
and they missed
un peu leur démonstration
a little bit of their demonstration
en disant
saying
allez on en fait un
Let's do one.
il fonctionne bien
it works well
et tout le monde
and everyone
nous en voudra un
We'll want one.
ils se sont foirés
They screwed up.
sur le premier
First
ils se sont un peu foirés
They got a little screwed up.
sur le deuxième
Second
les Chinois ont réussi
the Chinese have succeeded
à en monter deux
to mount two
et puis au final
and then finally
l'un ils construisent
one they build
d'autres modèles
of other models
une question
a question
parce que j'aimerais bien
'Cause I'd love to.
revenir aussi là-dessus
Go back to that too.
c'est au démantèlement
It's dismantling.
la durée de vie
life
de l'EPR par exemple
EPR for example
une centrale normale
a normal power plant
la durée de vie c'était quoi
lifespan was what
là elles vont être prolongées
there they will be extended
pour 50 certaines
for 50 selected
ouais c'est ça
Yeah, right.
et l'EPR
and the EPR
la durée de vie de l'EPR
the life of the EPR
je crois qu'il y en a une
I think there's one.
qui est à 60
which is 60
bah la durée de vie de l'EPR
bah the life of the EPR
c'est
It's
on sait pas
We don't know.
c'est pareil
It's the same.
un truc qui fonctionne
something that works
il fonctionne
it works
d'accord
Agreement
c'est un peu le concept
It's kind of the concept.
de ces installations-là
of these facilities
est-ce que le principal problème
is the main problem
aujourd'hui du nucléaire
today nuclear power
c'est pas tant le fonctionnement
That's not how it works.
et la sécurité
and Security
que le démantèlement
dismantling
qui n'a pas du tout été prévu
which has not been foreseen at all
et ou a priori
and or a priori
c'est une grosse galère
It's a big mess.
et toi en tant que
and you as
toi qui bosses là-dessus
you working on it.
j'imagine
I guess.
c'est un enfer à traiter
It's hell to treat.
puisque ça a pas été prévu
since it wasn't planned
pour être démonté à l'origine
to be removed at the origin
c'est pas du tout
It's not at all.
ça a pas été prévu
It wasn't planned.
déjà
already
t'as différents paliers
You have different levels
différents modèles
different models
même en France
even in France
en fonction de l'âge qu'elles ont
by age
et même pour la maintenance
and even for maintenance
certaine
certain
tu sens bien que ça a pas été fait
You feel like it wasn't done.
pour
for
il n'y a pas de place à l'intérieur
There's no room inside
tu peux pas entreposer
you can't store
beaucoup de matériel
a lot of equipment
les portes sont pas grandes
the doors are not big
les aspects
aspects
tout est étroit
everything is narrow
plus tu vas vers des modèles récents
the more you go to recent models
plus tu sens qu'il y a de la place
the more you feel there's room
que ça a été réfléchi
that it's been thought
en disant là
by saying there
il faut qu'on puisse faire passer
We have to get through.
des gros trucs pour acheminer
big stuff to get to.
et là il y a des réacteurs
and there are reactors
qui sont démantèlement
which are dismantled
à l'heure actuelle
at present
notamment le tout premier réacteur
in particular the very first reactor
oppressurisé
Oppressurized
fait justement par Westinghouse
made precisely by Westinghouse
dans les Ardennes
in the Ardennes
entre la Belgique et la France
Belgium and France
sous une montagne
under a mountain
où en fait
where in fact
plutôt que construire un bâtiment
rather than building a building
ils ont creusé la montagne
they dug the mountain
ils ont fait des
they made
c'est malin
That's smart.
des cavernes
caves
et ils ont fait le réacteur en dessous
and they did the reactor below
ah ouais c'est pas con
Yeah, it's not stupid.
ça la montagne va décoller
It's going to take off.
c'est docteur nous quoi
It's doctor us what
sauf que pour refaire sortir
except to get out again
toutes les pièces
all rooms
et tous les trucs
and all the stuff
de la montagne
mountain
on casse la montagne
We break the mountain
c'est à peu près ça
That's about it.
c'est un peu plus chiant
It's a little more boring.
on est pour l'un de la Belgique
We're for one of Belgium
pourquoi ils avaient fait ça comme ça
Why they did it like that
le pays par a
country
on casse tout
We break everything.
c'est quoi l'objectif
What's the goal?
c'est à dire au pire
that is to say, the worst.
on fait tout sauter
We blow it all up.
c'est sous la montagne
It's under the mountain.
ouais puis voilà la montagne
Yeah, then here's the mountain.
l'objectif c'était
the objective was
de profiter de l'épaisseur de la roche
to enjoy the thickness of the rock
il y a Snow
There's Snow.
il y a Snow qui nous dit
Snow tells us.
les Russes ont fait une centrale
Russians made a power plant
qui est sur barge
which is on barge
ah oui on en avait parlé de ça
Yeah, we talked about that.
est-ce que c'est vrai
Is that true?
c'est une centrale flottante
it's a floating power plant
c'est une centrale nucléaire
It's a nuclear power plant.
d'une ville à l'autre
From one city to another
c'est des réacteurs
They're reactors.
qui sont sur
who are on
c'est génial
That's great.
c'est un réacteur flottant
It's a floating reactor.
putain vache
Fucking cow
c'est pas comme ça
It's not like that.
non c'est l'eau
No, it's water.
il y a plein d'eau autour
There's plenty of water around
c'est pratique
it's convenient.
ils sont nord de la Siberie
they are north of Siberia
quand on fait des tests
testing
avec les bombes nucléaires
with nuclear bombs
on les tire dans la flotte
We shoot them in the fleet.
ouais
Yeah.
parce que l'eau ça arrête tout
because water stops everything
ouais l'eau en fait
Yeah, water actually.
ça se soit tout
It's all over
ça va pas bien marcher ça
It's not gonna work.
si mais si
if but if
non mais
No, but
en fait
Actually
le vrai truc flippant
the real creepy thing
derrière cette centrale
behind this power plant
qui flotte
floating
c'est que
It's that
elle peut faire ça
She can do that.
parce que
because
la glace a tellement fondu
the ice has melted so much
qu'ils peuvent voyager
that they can travel
d'une ville en l'autre
from one city to another
en Sibérie
in Siberia
ouais alors qu'avant
Yeah while before
c'était pas le cas
It wasn't.
on était
We were
ça le vrai problème
This is the real problem.
elle devrait pas pouvoir
She shouldn't be able to
exister cette centrale
exist this plant
parce qu'elle devrait pas
because she shouldn't
pouvoir naviguer
be able to navigate
là en fait ouais
Yeah.
ils peuvent se déplacer
they can move
leurs réacteurs
their reactors
c'est génial
That's great.
c'est des réacteurs mobiles
They're mobile reactors.
ils se font exploser
they blow up
rent nucléaire
Nuclear safety
c'est ça
Right.
c'est le Uber du nucléaire
It's the nuclear Uber.
c'est Deliveroo
It's Deliveroo.
Deliveroo du nucléaire
Nuclear Deliveroo
attention
Attention
allo
Allo
je veux un réacteur nucléaire
I want a nuclear reactor
pour la fête de mamie
for Grandma's Day
comment ça a coulé
How it sank
j'ai arrivé pour cancer
I got here for cancer.
vous êtes auto-entrepreneurs
you are self-entrepreneurs
un truc de fou aussi
Something crazy too.
on parle des russes
We're talking about Russians.
mais aussi
but also
c'est le cas aussi
It is also the case.
de certains américains
of Certain United States
c'est le nombre
that's the number
enfin le nombre
the number
il n'y en a pas non plus
There isn't either.
des milliers
thousands
mais de sous-marins nucléaires
but nuclear submarines
qui ont coulé
which sank
et qui ont toujours
and still have
leurs réacteurs
their reactors
alors ça c'est pas du tout
So that's not at all.
ton domaine pour le coup
your domain for the coup
il y a les sous-marins
There are submarines
qui ont coulé
which sank
et qu'on n'a pas pu récupérer
and we couldn't get back
il y a les accidents
There are accidents
d'avions
Of aircraft
qui portaient des bombes aussi
who also wore bombs
oui il y en a un
Yes, there is.
qui a disparu
who disappeared
je sais où au Corélande
I know where in Coraland
je crois
I think so.
ils n'ont jamais retrouvé
They never found
la bombe nucléaire
the nuclear bomb
ils n'ont jamais pu la repêcher
They could never catch it.
il y en a une dans la Méditerranée
There is one in the Mediterranean
je crois
I think so.
il y en a une qui s'était écrasée
There's one that crashed.
en Espagne
in Spain
et qui n'a pas explosé
and did not explode
sinon on aurait été au courant
Or we would have known.
c'est dommage
That's too bad.
c'est con
That's stupid.
ce genre de truc
that kind of thing.
après une bombe nucléaire
after a nuclear bomb
j'ai une question
I have a question.
c'est pas non plus un truc
It's not a thing either.
ça tombe ça explose
It's falling apart.
est-ce qu'il n'y a pas
Is there not
des dossiers un peu top secret
files a little top secret
quand même dans le simulat
still in the simulat
des dossiers top secret
top secret folders
alors
then
est-ce que par exemple
for example
je ne sais pas
I don't know.
sur un truc
on something
on parlait des essais nucléaires
We were talking about nuclear testing.
c'est quoi
What is it?
95 on a arrêté nous
95 we stopped
par là
over there
c'était Chirac
It was Chirac.
qui avait refait
who had done it again
une dernière campagne
one last campaign
c'est ça
Right.
c'était qu'il devait être 95
It was that it had to be 95.
95 il me semble par là
95 it seems to me that way
ouais dans ces dos là
Yeah, behind those backs there.
il y a beaucoup de films aussi
There are a lot of movies too
qui sont sortis
who went out
peut-être des nouvelles espèces
perhaps new species
sous-marines
Submarine
voilà
Here.
Gautila
pas forcément du Gautila
not necessarily Gautila
mais
but
est-ce qu'il y a des dégâts
Is there any damage
sous-marins
submarines
est-ce qu'il y a des lézards
Are there lizards?
à cinq queues
Five-tailed
sous les nez
under the nose
en train de se balader
walking
qui ont été faits
which have been made
qu'on n'a pas dit au grand public
that we didn't tell the general public
comme ça
Like this
est-ce qu'il y a des trucs
Is there anything?
vraiment cachés au grand public
really hidden from the general public
alors
then
tu ne parles pas du nuage
You're not talking about the cloud.
de chernobyl
Chernobyl
la frontière
the border
ouais
Yeah.
non ça c'est un mensonge
No, that's a lie.
pour le coup
for the coup
est-ce que
Is
est-ce que tu es au courant
Do you know?
sans savoir ce que c'est
without knowing what it is
est-ce que
Is
je ne sais pas
I don't know.
tu as parlé avec des collègues
You've been talking to colleagues.
est-ce qu'il y a des dossiers
Are there any files?
un peu
a little bit
un peu secrets
a little secret
après
after
là tu parles de dossiers
You're talking about files.
genre des grands scandales
kind of big scandals
machin tout ça
All this stuff.
on entend des rumeurs aussi
We hear rumors too
les gens ils discutent
People are talking
les rumeurs
rumors
il y a des rumeurs
There are rumors
donc
so
il y a des rumeurs
There are rumors
mais ça ne fait pas
But it doesn't matter.
elles sont pas plus pertinentes
they are no more relevant
qu'elles ailleurs
elsewhere
il y a des rumeurs
There are rumors
qui font
which make
la même chose qu'elles ailleurs
the same as they elsewhere
il y a des gens qui croient
There are people who believe
aux théories du complot aussi
theories of conspiracy too
par exemple
for example
quelle rumeur véritable
what a real rumor
parlons de la vérité
Let's talk about the truth
qu'est-ce qu'ils disent
What are they saying?
quelle rumeur
What a rumor
quel truc te fait le plus peur
which thing scares you the most
le truc qui me fait le plus peur
the thing that scares me the most
quelle rumeur
What a rumor
te fait le plus peur
You're the scariest.
quelle rumeur te fait un peu peur
What a rumor you're a little scared of
le truc qui te fait réveiller
the thing that makes you wake up
à 3h du matin
3am
ouais
Yeah.
le truc qui me fait réveiller
the thing that makes me wake up
à 3h du matin
3am
ou qui te ferait dire
or who would make you say
demain j'arrête ce job
tomorrow I stop this job
à part Manox
except Manox
qui commence une rubrique
starting a section
non je suis incapable
No, I'm not.
de te donner un truc comme ça
Give you something like that.
il n'y a pas une rumeur
There's no rumor
je n'ai pas de truc
I don't have anything.
qui me terrifie à ce point là
who terrifies me so much
après moi
after me
j'ai accès à des données
I have access to data
liées aux travailleurs
related to workers
des données qui sont couverts
data covered
par le secret médical
by medical secrecy
sur les expositions
on exhibitions
ce genre de choses
that kind of thing
ça fait partie
It's part of it.
je suis très professionnel
I'm very professional.
j'ai accès à des données
I have access to data
par rapport aux installations
in relation to facilities
des plantes
Plants
je dis une connerie
I'm talking bullshit.
est-ce que par exemple
for example
il y a un mec
There's a guy.
qui s'est pris un tas de radiations
who took a lot of radiation
et puis c'est devenu un X-man
And then it became an X-man
il a des
he has
atom man
ce genre de truc
that kind of thing.
il chie du cac à fer
He's shitting iron cock.
le seul super pouvoir
the only superpower
que ça donne
that it gives
les radiations
radiation
c'est le cancer
It's cancer.
et c'est pas un super pouvoir marrant
And it's not a fun superpower.
pas forcément non
not necessarily no
et si c'est cancer man
and if it's cancer man
ça c'est ce que tu peux dire
That's what you can say.
en public
in public
oui
yes
mais non mais
but not but
on suit pas cette
We're not following this.
par exemple
for example
est-ce que t'as des rumeurs
Do you have rumors?
à propos de Manox
about Manox
il y a nécessairement
there is necessarily
des rumeurs dans ton job
rumors in your job
à propos de Manox
about Manox
mais par exemple
but for example
il y avait
There was
à Chernobyl
in Chernobyl
on sait qu'on a vu
We know we've seen
des espèces
Species
des batraciens
of the Batracians
qui ont muté
who have transferred
notamment
in particular
ça se voit plus
It's more obvious.
en fait
Actually
ce type de mutation
this type of mutation
ça se repère en premier
It shows first
notamment à Fukushima
in Fukushima
il y a déjà des espèces
there are already species
qui ont muté
who have transferred
sur tout ce qui va être
on everything that is going to be
les papillons
Butterflies
en fait
Actually
plus les générations
more generations
succèdent rapidement
quickly succeed
plus tu vois les mutations
the more you see the mutations
apparaître
appear
ouais
Yeah.
forcément
Of course.
c'est quand tu fais des gosses
It's when you make kids.
que les mutations
changes
se répènent
Repeat
donc si t'as déjà
So if you already have
3 générations
3 generations
dans la même année
in the same year
c'est ce que j'ai dit
That's what I said.
à la mère du Capitaine
to the Captain's mother
mais ces animaux là
but these animals there
qui ont muté
who have transferred
sont des animaux
are animals
qui sont sains
who are healthy
enfin sains
finally healthy
mutés mais sains
mutated but healthy
non
No
enfin s'ils ont muté
finally if they've transferred
ils sont pas sains
They're not healthy.
oui mais
Yes, but
ils sont vivants
they're alive
voilà
Here.
c'est ça
Right.
ils sont vivants
they're alive
ils vivent
they live
et ils se reproduisent
and they reproduce
ouais
Yeah.
ça rend pas forcément stérile
It doesn't necessarily make it sterile.
la radioactivité
radioactivity
donc ça veut dire
So that means
qu'on pourrait imaginer
that we could imagine
un futur de mutants
a future of mutants
mais on est des mutants
But we're mutants.
le principe de l'évolution
the principle of evolution
c'est des mutations
It's mutations.
vous oui
you yes
moi non
I don't.
mais
but
c'est vrai que toi tu mutes pas
It's true you're not moving.
t'es tout aussi con
You're just as stupid.
non mais des mutations
Not but mutations
qui sont liées à la radioactivité
which are related to radioactivity
ouais c'est ça
Yeah, right.
on te parle évidemment
We're obviously talking to you.
après je suis pas fan
then I'm not a fan
des images dégueux
Gross images
mais tu vas chercher
but you're gonna look
bébé Tchernobyl
baby Chernobyl
tu vas voir ce que c'est
You'll see what it is.
des mutations chez l'humain
mutations in humans
Capitaine Web
Captain Web
c'est pas réussi
It's not successful.
ça d'accord
All right.
pour l'instant
for now
c'est la réaction
That's the reaction.
c'est ça
Right.
c'est pas la mutation
It's not mutation.
changeons le sujet
Let's change the subject
parce que si tu regardes
because if you look
le batracien qui a muté
the batracian who transferred
il est avec ses 4 bras
He's with his four arms.
et tout il saute bien
and all he jumps well
et il va bien
and he's fine.
il y a des mutations
there are mutations
par exemple les 3 couilles
for example the 3 balls
du Capitaine Web
Captain Web
c'est bon pour l'évolution
it's good for evolution
voilà
Here.
tout ça
All this
mais
but
qu'est-ce que je vais répondre à ça
What am I gonna answer that?
il n'y a pas grand chose
There's not much
à répondre
to reply
est-ce que tu crois
Do you think?
la question derrière
the question behind
est-ce que tu y crois
Do you believe it?
est-ce que tu crois
Do you think?
à une nouvelle espèce
a new species
surhumaine
superhuman
radio
c'est une super question
That's a great question.
non
No
je crois pas
I don't think so.
non
No
question simple
simple question
je sais qu'ils n'écouteront
I know they won't listen
jamais
never
mais
but
quand je vois
when I see
certains intervenants
Some speakers
sur des chantiers
on construction sites
je suis sûr
I'm sure.
que c'est pas
that it's not
le sens de l'évolution
the direction of evolution
c'est vrai
That's right.
ah oui
Yes
c'est vrai
That's right.
non je t'écoute
No, I'm listening.
si tu veux un manutentionnaire
If you want a handler
dans le nucléaire
in nuclear energy
c'est un manutentionnaire
He's a handler.
est-ce qu'on sait encore tout
Do we still know everything?
sur le nucléaire
on Nuclear Weapons
c'est un mutant
He's a mutant.
est-ce qu'on sait encore tout
Do we still know everything?
je pose la question
I ask the question
j'en ai parlé tout à l'heure
I talked about it earlier.
moi je me rappelle
I remember
donc
so
chernobyl
Chernobyl
donc j'avais
So I had
8 ans
8 years
7 ans
7 years
on avait 7-8 ans
7-8 years old
à l'époque
at the time
on nous expliquait
We were told
qu'il n'y aura pas
that there will be no
un brin d'herbe
a bit of grass
qui repousserait avant 200 ans
that would repel before 200 years
10 ans après
10 years later
c'était déjà la fauveur à vierge
She was already a virgin-fearer.
c'est à dire qu'à l'époque
That is to say, back then.
on ne savait pas
We didn't know.
vraiment
Really.
les conséquences
the consequences
d'une telle explosion
of such explosion
sur la nature
Nature
en tout cas
in any case
je dis pas que la nature
I'm not saying nature
assène
Assene
et en effet
and indeed
que le pommier
than the apple tree
on peut aller bouffer les pommes
We can eat the apples.
mais
but
il y a quand même
There is still
des découvertes comme ça
Discoveries like this
qu'on fait je suppose
I guess we do.
au fur et à mesure
as and when
est-ce que
Is
là on a un niveau
There we have a level
où on sait un peu
where we know a little bit
tout
all
sur le nucléaire
on Nuclear Weapons
on saura peut-être
Maybe we'll know.
jamais tout
Never everything
la recherche continue
ongoing research
non mais
No, but
qui est-ce qui a dit
who said
enfin en tout cas
at least
sur les
on the
à l'époque
at the time
c'est le jour
It's day
il a une herbe
He's got a grass.
qui repousse pas
who doesn't push back
non mais
No, but
le problème
the problem
c'est ce qu'on
That's what we do.
on a tous entendu
We all heard
que c'était rasé
that it was shaved
pendant 200 ans
200 years
enfin c'est
I mean, it's
ouais mais qui
Yeah, but who
c'était comme
it was like
le trou de la couche d'ozone
the hole in the ozone layer
aussi à ce moment là
also at that time
enfin tu vois
Finally you see
qui ne se rebouchera jamais
who will never get together
enfin tu vois
Finally you see
plein de trucs comme ça
Lots of stuff like that.
le mec a dit ça
The guy said that.
il y a un jour
a day ago
la vraie question
the real question
qui sont ces gens
who are these people
et quel est leur
and what is their
bah c'est sur Antenne 2
Well, it's on Antenne 2
oui c'est de l'Antenne 2
Yes it's Antenna 2
ou France
or France
TF1
c'est un problème
It's a problem.
de ce genre de débat
of such discussions
et de sujet
and subject matter
c'est que
It's that
c'est souvent porté
It's often worn
sur l'émotion
on emotion
et
and
je suppose que
I guess
les journalistes
journalists
à l'époque
at the time
qui parlaient de ça
Who was talking about it?
avaient fait appel
had appealed
à des experts
to experts
tout ça
All this
comme on le fait souvent
as you often do
après
after
la question est plutôt
the question is rather
dans le sens
in the direction
que c'est un peu
that it's a little bit
comme l'économie
like the economy
en fait
Actually
il y a des mecs
There are guys.
qui disent des trucs
Saying stuff
mais ils savent pas vraiment
But they don't really know
ou alors est-ce que
or is it
c'est quand même
It's still
une science assez sûre
a fairly safe science
ou alors est-ce que
or is it
même en interne
even internally
les médias généralistes
general media
le contenu scientifique
Scientific content
que ce soit nucléaire
nuclear
ou autre chose
or something else
généralement
generally
c'est pas au niveau
It's not on the level.
du sujet
of the topic
qu'ils veulent traiter
they want to treat
en règle générale
General
oui
yes
il y a quelques exceptions
there are some exceptions
mais dans l'ensemble
but overall
c'est pas ça
It's not that.
la période du Capitaine
the period of the Captain
bien sûr
Of course.
voilà
Here.
mais c'est pas
but it's not
mais c'est un sujet compliqué
but it's a complicated subject
je comprends parfaitement
I understand perfectly
rien que la confusion
just confusion
là entre irradiation
there between irradiation
contamination
l'activité
activity
au moment de Fukushima
at the time of Fukushima
on parlait
We were talking.
des sachets de thé
tea bags
avec tant de becquerels
with so many becquerels
machin
stuff
il disait oui
he said yes
une dose de tant de becquerels
a dose of so many becquerels
maintenant une dose
now one dose
c'est pas en becquerels
It's not in becquerels.
c'est pas possible
It's not possible.
c'est
It's
tu confonds les unités
You confuse units
t'es en train de m'expliquer
you're explaining
que tu prends une température
that you take a temperature
avec un double décimètre
with a double decimeter
tu peux l'enfoncer au même endroit
You can put it in the same place.
mais le résultat
but the result
il sert à rien
He's useless.
c'est à peu près
it's about
3 centimètres
3 centimetres
pour ça alors ton père
for that then your father
il est souvent de la fièvre
it is often fever
il y a mis 38
he put 38
c'est vrai que
It's true that
sur plein de sujets
on many subjects
avec les médias généralistes
with general media
sur l'ensemble des sujets
on all subjects
presque
almost
mais c'est vrai que
But it's true that
dans le nucléaire
in nuclear energy
c'est particulièrement significatif
this is particularly significant
on comprend pas grand chose aussi
we don't understand much too
mais il y a une culture du secret
but there is a culture of secrecy
pendant des années
for years
qui a pas aidé
who didn't help
oui mais oui c'est ça
Yes, but yes, yes.
c'est vrai qu'il y a vraiment
It's true there really is.
un manque d'informations
lack of information
qui est dramatique
which is dramatic
on parle dans le central nucléaire
we talk in the nuclear power station
mais en fait
but actually
il n'y a jamais aucun moment
There's never a moment
c'est même expliqué
It's even explained.
de manière
in a manner
en termes de vulgarisation
in terms of extension
c'est même pas expliqué comme ça
It's not even explained like that.
est-ce que même en interne
even inside
il y a encore des recherches
there's still research
sur les dégâts possibles
possible damage
en cas de
in case of
en effet d'un souci
a concern
sur une centrale
on a power plant
oui
yes
le CEA a par exemple
ECA, for example,
des réacteurs test
test reactors
où ils vont forcer
where they will force
des réacteurs
Reactors
qui vont pas servir
Who won't serve
à produire de l'électricité
to generate electricity
ou quoi que ce soit
or anything
mais à user des pièces
but to use parts
avec la radioactivité
with radioactivity
à faire monter en pression
to raise pressure
en température des pièces
at room temperature
pour tester la fragilité des pièces
to test the fragility of the parts
et voir comment ça réagit
and see how it reacts
dans des conditions accidentelles
under accidental conditions
et il y a des installations
and there are facilities
qui servent que à ça
that serve that purpose
on va irradier de l'acier
We're gonna irradiate steel.
avec des
with
l'acier va prendre
the steel will take
en un mois
in one month
ce qu'a pris
what took
aucune cuve de réacteur
no reactor tank
jusque là
So far
pour voir comment elle se comporte
to see how she behaves
ok
Okay.
et ça c'est
And this is
donc en constant quand même
so in constant still
c'est tout le temps
It's all the time.
et par rapport
and relative
ton expérience personnelle
your personal experience
toi qu'est-ce que t'as vu
What did you see?
de plus hallucinant
more amazing
qui t'a vraiment fait
who really made you
oh putain mais c'est quoi
What the fuck is that?
qu'est-ce qui se passe là
What's going on here?
c'est ce que je veux dire
That's what I mean.
est-ce qu'il y a eu
Was there
quelque chose comme ça
something like that
est-ce que tu t'es dit
Did you think
oh la la la vache
Oh, the cow.
c'est abusé
It's abused.
dans une installation
in an installation
à part
Other
il y a un accident de manutention
There's a handling accident.
c'est sorti dans la presse
It came out in the press.
c'est pas un secret
It's no secret.
où ils ont fait tomber
where they dropped
une petite pièce
a small room
de 400 kilos
400 kg
sur une dalle de réacteur
on a reactor slab
non pardon
No forgiveness
400 kilos
400 kg
400 tonnes
400 kilos c'est la dernière
400 kilos is the last one
400 tonnes
400 tonnes d'acier
400 tonnes of steel
qui tombent
falling
sur une dalle de réacteur
on a reactor slab
wow
la vache
cow
alors moi j'étais pas là
So I wasn't there.
ce jour là
that day
il y avait pas grand monde
There was no big world
dans le bâtiment
in the building
heureusement
Fortunately.
mais j'ai vu
but I saw
comment va la cuve
how's the tank?
bah bien parce qu'il la protège
Well, because he protects her.
quand même un petit peu
even a little bit
par contre j'ai vu justement
on the other hand, I saw precisely
les pièces métalliques
metal parts
qui servent à protéger
to protect
la piscine
pool
dans laquelle il y a la cuve
in which there is the tank
ça se plie pas comme ça
It doesn't fold like that.
normalement
normally
une épaisseur pareille d'acier
such a thickness of steel
400 tonnes
donc voilà
So here we go.
t'as ce genre de truc
You got that kind of thing.
où tu te dis
where you think
bah putain c'est hallucinant
Fuck it, it's amazing.
que ça puisse arriver
that it could happen
c'était leur premier chantier
It was their first job.
la première fois qu'ils faisaient ça
the first time they did that
c'était une opération
It was an operation.
tu vois spot
You see spot
et au final
and ultimately
l'accident il a eu lieu
the accident it took place
parce que
because
je connais pas la raison exacte
I don't know the exact reason.
que c'était des nazes
That they were nazes.
ouais mais parce que
Yeah, but because
le truc n'était pas attaché
the thing wasn't tied up.
suffisamment bien quoi
good enough what
quand ils l'ont soulevé
when they raised it
bah ils avaient pas prévu
Well, they didn't plan.
assez délingue
quite delingual
ou pas assez juste
or not fair enough
c'est une connerie
It's bullshit.
mais grosso modo
but roughly
c'était ça le problème
That was the problem.
donc voilà
So here we go.
ça ça te fait halluciner
That makes you hallucinating
quand t'entends que c'est arrivé
when you hear it happened
surtout que c'est arrivé
especially as it happened
je crois le 31 mars
I believe on 31 March
ou le 1er avril
or 1 April
et le mec qui m'appelait
And the guy who called me
le 1er avril
1 April
en me disant ça
by telling me that
t'es vraiment un gros con
You're such a jerk.
c'est pas le genre de blague
That's not the kind of joke.
qu'on fait
we're doing
on sait pas comment
We don't know how
on va l'en tirer
We'll get him out of here.
elle est là-haut
She's up there.
c'est ça
Right.
le truc est resté
the thing stayed
coincé là
stuck there.
donc ce type d'accident
so this type of accident
mais enfin
but finally
là c'est arrivé une fois
There it happened once
en France
in France
il y a eu des articles de presse
There were press articles
je pense qu'il y a même
I think there's even
des photos qui sont sorties
pictures that have come out
ils ont communiqué dessus
they communicated on it
en règle générale
General
le
on
comment dire
How to say
le bipartisme
Bipartism
je sais pas si c'est
I don't know if it's
une bonne façon
a good way
de dire la chose
to say the thing
en tout cas entre
in any case between
l'autorité
Authority
donc de sécurité nucléaire
nuclear safety
et les opérateurs
and operators
comme EDF
as EDF
ça fonctionne assez bien
It works pretty well.
c'est-à-dire qu'ils sont pas
that is, they are not
main dans la main
Hand in hand
ils sont assez
They're enough.
ouais
Yeah.
alors c'est aussi une différence
so it's also a difference
par exemple avec le Japon
for example with Japan
ou les Etats-Unis
or the United States
ou au Japon
or Japan
l'autorité de sûreté nucléaire
Nuclear Safety Authority
japonaise
Japanese
elle est constituée
it is constituted
d'un collège
of a college
avec des membres issus
with members from
des différentes industries
different industries
du nucléaire
Nuclear Safety
ouais
Yeah.
donc dans l'autorité de sûreté
therefore in the security authority
tu retrouves des gens
you find people
de TEPCO
of TEPCO
qui exploitaient Fukushima
who exploited Fukushima
enfin des industries
industry
tu vois
See?
qui se regroupent
grouping together
et ensemble
and together
ils décident des règles
they decide rules
c'est comme Airbus
It's like Airbus.
qui fait certifier lui-même
who has himself certified
ses propres avions
his own planes
avec le
with the
Boeing
Fukushima
quand ils ont dit
when they said
ouais les 40 cm de plus
Yeah, the extra 40 cm.
ça va nous coûter tant
It'll cost us so much.
l'autorité de sûreté
the security authority
au sein d'autorité de sûreté
within a security authority
il y a des membres
There are members
de TEPCO
of TEPCO
de la même boîte
Of the same box
qui ont dit
who said
ouais effectivement
Yeah, actually.
ça va coûter cher
It's gonna be expensive.
en France
in France
l'autorité de sûreté nucléaire
Nuclear Safety Authority
elle est indépendante
it is independent
le président est nommé
the President is appointed
par le président de la République
by the President of the Republic
je crois
I think so.
le vice-président par le Sénat
Vice-President by the Senate
ils sont nommés
they are appointed
donc par des politiques
by policies
mais ensuite
but then
leur mandat peut pas être évoqué
their mandate cannot be mentioned
donc ils sont sur place
So they're on the spot
de toute façon
Anyway
peu importe ce qu'ils font
No matter what they do
on peut pas les virer
We can't fire them.
c'est généralement
It's usually
des grands pontes
of the Great Bridges
de l'industrie
Industry
je pense moi
I think so.
qu'ils sont indépendants
that they are independent
et que pour le coup
and that for the coup
vu comme ils font chier
Seen how shitty they are
sur l'EPR
on the EPR
ça fait 10 ans
10 years.
plus de 10 milliards
over 10 billion
il y a un inspecteur à Sénat
There's an inspector in Senate.
qui a dit
who said
qu'il avait subi des pressions
that he had been under pressure
on l'a changé
We changed it.
on en a mis un autre
We got another one.
il dit bah ok
He says, yeah, okay.
si tu subis des pressions
if you are under pressure
on met quelqu'un d'autre
We're putting someone else on.
ouais donc en gros
Yeah, so basically.
c'est assez indépendant
It's quite independent.
pour assurer quand même
to ensure
le côté sécurité
the safety side
on a je pense
I think so.
une autorité de sûreté nucléaire
a nuclear safety authority
en France
in France
qui est quand même
which is still
très très très regardante
very very very looking
et on a aussi
and we also have
un autre gros avantage
another big advantage
c'est qu'on a
It's because we have
un exploitant unique
a single operator
qui est EDF
which is EDF
comparé au Japon
compared to Japan
ou aux Etats-Unis
or in the United States
où tu as des exploitants privés
where you have private operators
qui se tirent la bourre
Who's getting out of here
sur les prix
on prices
qui forcément
who necessarily
sont en concurrence
are competing
là tu as une personne
There you have a person
qui exploite tous les réacteurs
operating all reactors
de la même façon
in the same manner
avec les mêmes règles
with the same rules
c'est les mêmes modèles
They're the same models.
tu n'as pas différents modèles
You don't have different models
qui fonctionnent
operating
de façon différente
in a different way
tu as une technologie
You have technology.
un opérateur
an operator
bon bah au moins
Good, at least.
c'est cadré quoi
That's what it is.
ils connaissent leurs installations
they know their facilities
c'est carré
it's square
une autorité de sûreté
a security authority
qui est indépendante
who is independent
ça ne permet pas de dire
That doesn't mean
qu'il ne peut pas y avoir
that there can't be
d'accident
Accident
que la personne peut dire
that the person can say
non il n'y aura jamais
no there will never be
aucun accident
no accidents
ça c'est impossible
That's impossible.
mais alors
But then
une question
a question
pour en revenir
to return
pour continuer
to continue
sur ces sujets là
on these subjects
le démantèlement aujourd'hui
dismantling today
on en est où ?
Where are we?
est-ce que c'est vraiment possible ?
Is that really possible?
on en est où ?
Where are we?
question piège
question trap
on en est où là ?
Where are we?
j'ai vu plein de trucs
I've seen a lot of things.
j'ai vu que les premières centrales
I saw that the first power plants
il y en avait quasiment
There was almost some.
ils avaient laissé ça là
They left it there.
ils s'étaient arrêtés à la cuve
they stopped at the tank
ils n'avaient plus rien touché
They hadn't touched anything.
parce qu'il fallait attendre
because we had to wait
genre 50 ans
50 years
le temps que
as long as
en fait plus t'attends
Actually, the more you wait
moins il y aura de radioactivité
less radioactivity
ça c'est pratique
That's convenient.
c'est logique
that makes sense.
il faut attendre longtemps
we have to wait a long time
il est urgent de ne rien faire
There is an urgent need to do nothing
non alors
no then
les centrales françaises
French power stations
à l'heure actuelle
at present
qui sont en démantèlement
which are being dismantled
il y a Brénilis
There is Brenilis
en Bretagne
in Brittany
qui est en démantèlement
which is being dismantled
depuis très longtemps
for a very long time
parce qu'il n'a pas tourné beaucoup
because he didn't turn much
il y a combien de centrales en France ?
How many plants are there in France?
52 ?
52?
non ça c'est long de réacteurs
No, that's a long time.
il y a 53 réacteurs
There are 53 reactors
53 réacteurs ok
53 reactors okay
maintenant il y a des sites
now there are sites
où il y a 6 réacteurs
where there are 6 reactors
il y en a qu'à
It's all about
donc je ne te ferai pas
So I won't make you
la liste de tête comme ça
the top list like that
en site tu ne sais pas
on site you don't know
combien de sites ?
How many sites?
il faut aller compter
you have to go count
de tête
Head
non je ne saurais pas te dire
No, I couldn't tell you.
exactement combien de sites
exactly how many sites
il y a au moins une vingtaine
There are at least 20
de centrales
of power plants
c'est ça
Right.
voire plus
or more
donc il y a ça
So there's this.
de Bretagne
of Brittany
il y a différentes puissances
There are different powers
tout ça
All this
donc il y a ça
So there's this.
il y a donc le réacteur
So there's the reactor.
de Chaux-A
of lime-A
qui est celui qui est
who is the
sous la montagne
under the mountain
qui est en démantelant
which is by dismantling
il y a les sites du NGG
there are NGG sites
alors FaceNime
then FaceNime
elle fonctionne toujours
it still works
c'est le fameux
It's the famous
de ce qui est chaud
of what is hot
qui se refile
That's turning
de gouvernement
of Government
parce qu'en fait
because in fact
ils attendent le PR
they are waiting for the PR
pour l'arrêter
to stop it
mais ils se sont fait
but they did
je crois que c'est
I think it's
Glenn Royal
qui se fait retoquer
who is being retaliated
sur ce qu'elle avait proposé
on what she had proposed
je crois qu'ils avaient
I think they had
annulé le décret
cancelled the decree
c'est ça
Right.
parce qu'en fait
because in fact
c'était
It was
on l'arrête
We're arresting him.
quand on commence le PR
when we start the PR
on lui a dit
We told him.
non
No
soit tu choisis une date
or you choose a date
si le PR ne démarre jamais
if the PR never starts
ça veut dire
That means
que tu n'arrêtes jamais
that you never stop
FaceNime
Face
c'est pas raisonnable
It's not reasonable.
après il y a
then there is
toutes les vieilles
all old
du NGG
NGG
qui sont en démantèlement
which are being dismantled
partiel
partial
mais il y a des problèmes
but there are problems
techniques
Technical
parce que du coup
'Cause then
il y a des pièces
There are rooms
notamment le graphite
in particular graphite
qui servait de modérateur
as moderator
qui est radioactif
which is radioactive
dont on ne sait pas
that we don't know
quoi faire en tant que déchet
what to do as waste
c'est quoi la durée de vie
What is the lifespan
de ces trucs là ?
Of these things?
de quoi ?
What?
du graphite par exemple ?
Like graphite?
c'est du carbone activé
it's activated carbon
donc c'est vie longue
So it's a long life.
donc c'est plus de 300 ans
So it's over 300 years.
en fait les déchets
waste
c'est ça
Right.
on va dire un truc
Let's say something.
c'est vrai ça
That's right.
ils ont reconstruit
They rebuilt
notre-dame
Our lady
ah j'espère
I hope so.
tu les découpes
You cut them out.
selon deux catégories
in two categories
l'activité
activity
donc la quantité de radioactivité
the amount of radioactivity
qu'il y a dedans
that's inside
et la durée de vie
and life
et après tu fais
And then you do
les trucs qui sont
the things that are
très faiblement actifs
very weakly active
les déchets TFA
TFA waste
bon c'est des trucs
Well, that's stuff.
il y a peu de pays
there are few countries
qui le font dans le monde
who do it in the world
généralement
generally
ils mettent un seuil libératoire
they put a liberating threshold
en dessous duquel
below which
on dit bon c'est pas radioactif
It's not radioactive.
voilà on s'en fout
We don't care.
poubelle
Trash
nous dès que ça rentre
as soon as it gets back
dans une installation nucléaire
at a nuclear facility
tu rentres dans une zone contaminante
you are entering a contaminant area
tu rentres avec une feuille de papier
You come in with a sheet of paper
ça devient déchets radioactifs
It becomes radioactive waste
même si ça a jamais vu
even if it's never seen
un poil d'atomes radioactifs
a hair of radioactive atoms
c'est un déchets radioactifs
It's radioactive waste.
c'est rentré dans une installation
It got into a facility.
c'est pour ça que voilà
That's why I'm here.
on a un site TFA
We have a TFA site.
qui est plein à craquer
which is full to crack
et qui reçoit
and receives
des milliers de tonnes
thousands of tonnes
de trucs
stuff
qui sont clairement
which are clearly
pas radioactifs
Not radioactive
j'ai une question
I have a question.
vite fait
quickly
c'est très con
That's very stupid.
genre
gender
le papier cul
paper ass
construit dans l'Union Centrale
built in Central Union
doit bien avoir du chiot
Must have puppy
c'est considéré comme quoi
it's considered what
si tu rentres en zone radioactive
if you go back to the radioactive zone
il n'y a pas de toilette
There is no toilet
d'accord
Agreement
il n'y a pas de toilette
There is no toilet
tu ne peux pas chier
You can't shit.
dans une centrale nucléaire
at a nuclear power plant
en même temps
simultaneously
les canalisations
pipes
dans une centrale nucléaire
at a nuclear power plant
tu peux chier
You can shit.
si tu as un gros problème
if you have a big problem
tu chies dans la piscine
You shit in the pool.
il n'y a peu de temps
Not long ago
un mec qui est un peu malade
A guy who's a little sick.
qui n'a pas eu le temps de sortir
who didn't have time to get out
et dans ce cas
and in this case
c'est considéré
it's considered
quand on a déchets de nucléaire
when we have nuclear waste
c'est stocké avec le reste
it's stored with the rest
ouais
Yeah.
clairement il a chié
clearly he shitted
dans sa combinaison
in its combination
si tu chies
if you shit
dans une centrale nucléaire
at a nuclear power plant
ton caca sera stocké
your poop will be stored
pendant trois siècles
for three centuries
les oiseaux sur les sites
birds at sites
de stockage de déchets
waste storage
qui venaient se
who were coming
et qui chiaient dans les trucs
And shitting stuff
le groenon radioactif
radioactive groenon
alors lors de ton père
then when your father
j'ai quelques questions
I have a few questions.
attend attend attend
wait waiting
continuons là dessus
Let's continue on that.
on fera une question
We'll do a question.
donc le démantèlement
so dismantling
c'est en cours sur les petits réacteurs
it's in progress on small reactors
ça se fait tout doucement
It's easy.
et comme on n'en a jamais fait
and as we never did
on découvre au fur et à mesure
one discovers as and when
comment on doit faire
How to do it
et tout ça
and all that
les vieillissements
Ageing
les systèmes de découpe
cutting systems
le fait que les plans
the fact that plans
qu'on ait des installations
we have facilities
ne correspondent pas forcément
do not necessarily match
avec les pièces qu'on a en face
with the rooms we've got in front
à démanteler
to be dismantled
d'accord
Agreement
c'est sympa ça
That's nice.
c'est pas construit comme sur le plan
It's not built like on the plane.
parce qu'en plus
because besides
ils sont plus là
They're gone.
c'est ça
Right.
c'est un des gros problèmes
It's one of the big problems.
du démantèlement
of Dismantling
c'est qu'on va rechercher
That's what we're gonna look for.
des vieux qui sont à la retraite
old people who are retired
en disant
saying
vous avez fait comment à l'époque
You did how at the time
et il est temps de le faire
and it's time to do it
parce qu'il y en a fait beaucoup
because there's a lot of them
je sais plus
I don't know.
il nous restait du béton
we had concrete left
on a refait toutes les descentes
We've done all the raids again.
de garage de la région
garage in the region
ouvrez le robinet
Open the tap
c'était pas totalement la même chose
It wasn't totally the same thing.
c'était une autre époque
It was another time.
donc on tâtonne un petit peu
So we're groping a little bit.
et concrètement après
and concretely after
ce qui va se passer
what will happen
c'est que ce que je disais
That's what I was saying.
c'est que t'as des modèles
It's because you have models.
de réacteurs
Of reactors
où ensuite ils sont tous construits
where they are all built
sur le même modèle
on the same model
donc t'as des paliers
So you've got ladders
CP0, CP1, CP2
P4, P'4, N4
les paliers de réacteurs
reactor bearings
c'est des modèles
They're models.
t'as les plans
You got the plans.
ils sont tous construits
They're all built
sur la même base
on the same basis
donc ce qui va se passer
So what's going to happen
pour moi
for me
le truc le plus logique
the most logical thing
ce serait d'en prendre un
It would be to take one.
de le démanteler
to dismantle it
et on sait faire les autres
and we know how to do the others
ça durera peut-être 50
Maybe it'll last 50
100 ans
100 years
je sais pas
I don't know.
et ensuite les autres
and then the others
on dira ok
We'll say okay.
ah ouais
Yeah.
non ça va être super long
No, it's gonna be super long.
ouais c'est ça
Yeah, right.
donc en fait nous
so actually we
notre génération
our generation
on verra jamais
We'll never see
la fin du démantèlement
the end of dismantling
il y a peu de chance
Little chance
ah bah si
Ah, yes.
les réacteurs
reactors
test pilotes
Pilot test
c'est prévu pour
it's planned for
dans quelques années
in a few years
mais c'est des tout petits réacteurs
But these are tiny reactors.
enfin le réacteur d'eau chaud
finally the hot water reactor
c'est pas des réacteurs
They're not reactors.
qui ont été
which have been
qui ont vraiment
who really have
ils ont pas tourné beaucoup
They didn't shoot much.
ils sont spécifiques
they are specific
ils ont fonctionné
they worked.
je sais pas
I don't know.
beaucoup moins
much less
ils ont un tiers de la puissance
they have a third of the power
des plus petits réacteurs
smaller reactors
qu'on a actuellement
that we currently have
donc c'est des réacteurs
So they're reactors.
qui ont été utilisés
used
pour faire l'électricité
to make electricity
de façon industrielle
industrially
en gros
Wholesale
nos petits enfants
our little children
verront peut-être
Maybe see
la fin du truc
the end of the thing
ouais
Yeah.
s'ils sont arrêtés
if arrested
et qu'ils sont démantelés
and they are dismantled
si ça se fait
if it happens
sympa
Nice.
ok
Okay.
ça pose aussi
It also poses
des problèmes techniques
Technical Issues
du fait que ça n'a pas été
because it wasn't
réfléchi à l'époque
reflect on the time
et que là
and that there
même sur des petits réacteurs
even on small reactors
il y a des pièces
There are rooms
on parlait de
We were talking about
sievert tout à l'heure
sievert earlier
vous par exemple
you for example
vous n'êtes pas
you are not
des salariés du nucléaire
Nuclear employees
donc en dose ajoutée
so in dose added
comme ça
Like this
vous avez le droit
you have the right
à 1 millisievert
1 millisievert
par an
per year
sur 12 mois glissants
Over 12 slippery months
c'est la règle
That's the rule.
ok
Okay.
un salarié du nucléaire
a nuclear worker
il peut monter jusqu'à 20
it can climb up to 20
oui
yes
20 millisievert
là il y a des pièces
There are parts there
qui sont découpées
which are cut
des internes de cuve
tank interns
de choix
of choice
qui n'a pas tourné beaucoup
who didn't turn much
ou au contact
or in contact
il y a 6,5 sievert
there is 6.5 seatvert
par heure
per hour
ah ouais
Yeah.
donc le mec
So the guy
il bosse 3 heures
He works 3 hours.
6500 millisievert
par heure
per hour
donc il ne bosse pas 3 heures
So he doesn't work 3 hours.
il ne reste pas à côté
He's not standing next door.
d'accord
Agreement
c'est juste pas possible
It's just not possible.
c'est comme les mecs de Tchernobyl
It's like Chernobyl guys.
qui étaient largués
who were dumped
qui balançaient un saut
who were swinging a jump
et puis qui repartaient
and then they left
et qui étaient morts
and who were dead
oui qui étaient morts
yes who were dead
c'est à peu près ça
That's about it.
donc il y a des
So there are some
tu as des pièces
You have coins.
et des problématiques
and issues
qu'on n'a pas anticipées
that we didn't anticipate
parce que juste
because just
les gens qui les ont construits
the people who built them
ils les construisaient quoi
They built them what
ça va être le plus gros problème
This is gonna be the biggest problem.
clairement
clearly
même sur la faisabilité technique
even on technical feasibility
des outils téléguidés
remote-controlled tools
et tout ça
and all that
le nucléaire a amené
the nuclear has brought
pas mal de trucs comme ça
a lot of stuff like that.
où on s'est dit
where we thought
il faut qu'on fasse des robots
We need to do robots.
il faut qu'on crée
We need to create
un aspirateur en radiation
a vacuum cleaner
ouais
Yeah.
qu'on fasse des appareils téléguidés
we're doing remote controls.
des engins qu'on puisse piloter
equipment that can be piloted
à distance
Remote
parce qu'on ne peut pas envoyer
because we can't send
des humains sur place
Human Rights on site
même les robots
even robots
ils crient au bout d'un moment
they scream after a while
enfin ils supportent
Finally they support
même les robots
even robots
ils en ont envoyé un
they sent one
à Fukushima
in Fukushima
il y a peu de temps
a short time ago
qui a photographié le corium
who photographed the corium
c'est ça
Right.
qui a photographié le corium
who photographed the corium
alors qu'à Tchernobyl
while at Chernobyl
il avait photographié
he had photographed
depuis un miroir
from a mirror
avant de crever
before you die
parce qu'il n'arrivait pas
because he didn't happen
le pied d'éléphant
Elephant foot
quand on voit la photo
when you see the photo
tellement c'est irradiant
so radiant
et là je ne sais plus
and now I don't know
dans le cœur de Fukushima
in the heart of Fukushima
c'était un truc
It was something.
du genre 6500
of the genus 6500
sivert pas
Sivert not
t'es un lâche
You're a coward
on te dépose là
We'll drop you there.
parce que rien que le fait
because nothing but the fact
d'aller sur place
to go there
t'es déjà décédé
You're already dead.
tu t'es fendre en quelques secondes
You split in seconds.
avec ton cerveau en bouillie
with your brain boiled
on nous parlait
We were talked about.
sur le tchat
on chat
des déchets radioactifs
Radioactive Wastes
qu'est-ce qui va se passer
What's gonna happen?
avec ça
with this
c'est un énorme sujet
it's a huge subject
alors les déchets
then the waste
c'est ce que je commençais à dire
That's what I was starting to say.
ils sont triés par activité
they are sorted by activity
très faiblement radioactif
very weakly radioactive
faiblement radioactif
Low radioactive
moyennement radioactif
medium radioactive
et Captain Webb
and Captain Webb
haute activité
High activity
on dit en activité
they say in activity
et selon leur durée de vie
and lifespan
donc il y a les vies très courtes
So there are very short lives
ça va essentiellement
It's basically okay.
être des déchets de recherche
be research waste
et du médical
Medical
donc là la durée de vie
so here the lifetime
c'est 100 jours
It's 100 days.
donc au bout de 100 jours
so after 100 days
la demi-vie
half-life
donc au bout de 100 jours
so after 100 days
la radioactivité
radioactivity
est divisée par 2
is divided by 2
200 jours par 4
200 days by 4
et ainsi de suite
and so on
multipliée par 2
multiplied by 2
donc ça
So this
on considère que
it is considered that
tu peux les garder
you can keep them
en fait
Actually
en entreposage
in storage
attendre qu'il soit
waiting for him to be
suffisamment
sufficient
faiblement radioactif
Low radioactive
pour être éliminé
for disposal
sans radioactivité
without radioactivity
à la limite
limit
c'est 100 jours
It's 100 days.
près de 100 jours
almost 100 days
à 31 ans
31 years
c'est vie courte
It's short life
31 ans quand même
31 years still
31 ans
31 years
alors 31 ans
then 31 years
ça a été choisi
It was chosen
juste parce qu'en fait
Just because actually
tu as le Césium 137
You have Cesium 137
qui est un des
which is one of the
des produits
Products
issus des réacteurs
from reactors
qui a une période
which has a period
de 30,2 ans
30.2 years
d'accord
Agreement
c'est pratique
it's convenient.
et là
and there
ceux là
those
on les stocke
We store them.
les faibles
the weak
moyennes activités
average activity
très faibles activités
very low activity
à vie courte
Short-lived
on les stocke
We store them.
à l'heure actuelle
at present
donc
so
on fait la différence
We make the difference
dans le déchet radioactif
in radioactive waste
entre l'entreposage
between storage
et le stockage
and storage
l'entreposage
storage
c'est pas définitif
It's not final.
ça peut durer 1000 ans
It can last 1000 years
mais c'est pas définitif
But it's not definitive.
d'accord
Agreement
c'est la subtilité
It's subtlety.
tu as l'intention
you intend
et tu as la possibilité
and you have the possibility
technique de les reprendre
technique of resuming them
le stockage
storage
c'est définitif
it's final
tu les poses là
You put them there.
ils sont là
They're here.
ils resteront là
They'll stay there.
et tu fais en sorte
And you make sure
que ce soit pas dangereux
it's not dangerous.
pour les populations à venir
for future populations
et les populations autour
and the people around
donc à l'heure actuelle
So at present
le seul truc qu'on stocke
the only thing we store
c'est les déchets à vie courte
it's short-lived waste
et on considère
and we consider
qu'au bout de 300 ans
that after 300 years
ça fait 10 périodes
It's been 10 periods
donc tu as divisé
So you split
l'activité initiale
initial activity
par 1024
paragraph 1024
ok
Okay.
2 puissance 10
2 power 10
et
and
l'activité
activity
qui est restreinte
which is restricted
sur ces déchets là
on this waste there
on considère que
it is considered that
divisé par 1024
divided by 1024
elle est suffisamment basse
it is low enough
et diluée
and diluted
pour ne plus être dangereuse
to be no longer dangerous
pour les populations à venir
for future populations
ok
Okay.
après les vies longues
after long lives
pour l'instant
for now
on sait pas quoi en faire
We don't know what to do with it.
il y a le projet
there is the project
de laboratoire à Bure
Laboratory in Bure
à CIGEO
to ICEO
il y a pas mal de questions
There's a lot of questions.
les voisins sont pas trop contents
the neighbors are not too happy
si j'ai bien compris
if I understand
ouais
Yeah.
bon il y a plus trop de voisins
There are too many neighbors
à Bure il y a eu 50 habitants
in Bure there were 50 inhabitants
ils sont morts
they're dead
non
No
non mais
No, but
enfin c'est un coin paumé
I mean, it's a messy place.
non
No
les problèmes qui se posent
problems
sur ce sujet là
on this subject
c'est
It's
alors déjà
then already
la SN n'est pas d'accord
SN disagrees
parce que
because
normalement
normally
tu as une période de réversibilité
you have a period of reversibility
où tu peux récupérer les déchets
where you can get the waste
en disant
saying
voilà les 100 premières années
These are the first 100 years
on va pouvoir les récupérer
We can get them back.
si jamais la recherche est aboutie
if the search is completed
et qu'on trouve un moyen
and find a way
de les rendre moins dangereux
make them less dangerous
on va les récupérer
We're gonna get them back.
les traiter
treat them
pour éventuellement les remettre
for possible delivery
ça ils servent pas trop
They don't serve too much.
à le garantir
to ensure this
parce qu'on est à 600 mètres
Because we're 600 meters away.
sous terre
underground
dans des galeries
in galleries
voilà
Here.
avec des déchets
with waste
qui sont les plus dangereux
which are the most dangerous
au monde
World
des trucs
stuff.
bien vénères
goods
et l'autre point
and the other point
c'est
It's
ces déchets là
this waste there
ils vont être dangereux
They're gonna be dangerous.
pendant des centaines
for hundreds
de milliers d'années
thousands of years
voire des millions d'années
millions of years
d'accord ça va
All right.
comment
how
alors le principe
then the principle
c'est que du coup
It's just so
t'es sous une couche d'argile stable
you are under a layer of stable clay
dans laquelle l'eau migre pas
in which water does not migrate
et que le temps que
and that the time that
c'est des déchets
It's waste.
qui sont tendus
which are tense
vert dans de l'acier
green in steel
tant que l'acier pourrisse
as long as the steel rots
le béton pourrisse
rotten concrete
le verre pourrisse
the rotten glass
que les produits radioactifs
radioactive products
soient libérés
be released
et qu'il refasse 600 mètres
And he's going back 600 meters
à travers l'argile
through clay
dans lequel l'eau
in which water
progresse quasiment pas
progress almost not
parce qu'il n'y a que l'eau
because there's only water
qui va le faire migrer
who will make him migrate
il va y avoir des millions d'années
millions of years ago
ça va être dispersé
It's gonna be scattered.
sur tout un terrain
all over the ground
et ça sera pas dangereux
And it won't be dangerous.
c'est le principe
that's the principle.
dans lequel c'est vendu
in which it is sold
mais bon
but good
dans des millions d'années
in millions of years
on sera plus là pour le voir
We won't be here to see him anymore.
donc
so
c'est à peu près ça
That's about it.
et surtout
and above all
l'autre truc c'est
the other thing is
est-ce que vous savez
Do you know?
ce qu'il y avait ici
what was here
il y a 300 ans ?
300 years ago?
Alors ici
So here
il y a 100 ans
100 years ago
à des têtes de con
To stupid heads
il y a une prison
There's a prison.
c'était il y a 100 ans
That was 100 years ago.
c'était 1850
It was 1850.
mais il y a 300 ans
but 300 years ago
c'était des champs
They were fields.
et puis avant
and then before
on va savoir ce qu'il y avait avant
We'll know what was before.
donc dans 10 millions d'années
So in 10 million years
comment tu signales
How you report
déjà à 1000 ans
already at 1000 years
les modes de communication
modes of communication
tout ça
All this
l'archivage de ces données
archiving of such data
à l'heure actuelle
at present
il se pose des grosses questions
he's asking himself big questions.
sur le travail de mémoire
on memory work
sur comment on signale
on how to report
donc il y a
So there's
on met un panneau
We put on a sign
avec un grand triangle
with a large triangle
il y a des projets
there are plans
de créer des espèces endémiques
to create endemic species
des fleurs
of flowers
qui n'existeraient que ici
which would exist only here
des fleurs bleues
blue flowers
ou une couleur pas normale
or a colour not normal
faire des espèces
make species
de grandes bâtisses
large buildings
pérennes
Sustainable
avec un son
with a sound
avec le vent
with the wind
ce genre de truc
that kind of thing.
où t'as une roche
where you have a rock
qui fasse du bruit
making noise
attention connards
Be careful, assholes.
il y a une sorte de légende
There's some kind of legend.
qui se crée autour
created around
de toute façon
Anyway
parce que les gens comprennent
because people understand
qu'il faut surtout pas y aller
you don't have to go
il y a des contes et légendes
There are tales and legends
où on crée dans le folklore
where we create in folklore
que cet endroit est maudit
that this place is cursed
ou quoi que ce soit
or anything
il y a toujours
There's always
des connards
assholes
qui vont pionner
who'll prick
c'est ça
Right.
les pyramides
pyramids
il y a des gens
There are people
qui sont allés ouverts
that went open
alors qu'il y avait
when there was
tout un tas de malédictions
a lot of curses
dans ces par les dieux
in these by the gods
et ça c'est un gros
And that's a big one.
on s'en fout
We don't care.
c'est le problème
That's the problem.
des autres générations
other generations
pour l'instant
for now
ça n'a rien reçu
It didn't get anything.
c'est même pas construit
It's not even built.
je pense que le premier
I think the first
pourquoi on en reste
Why we're left behind
pas ça dans l'espace
Not in space
c'est un premier truc
It's a first thing.
qui a été
which has been
dans le soleil
in the sun
ça semble logique
Sounds logical.
et en même temps
and at the same time
ça semble extrêmement
It seems extremely
dans l'enjeu
in the issue
le taux d'échec
the failure rate
d'une fusée au décollage
a rocket at take-off
même s'il n'est pas très élevé
even if not very high
c'est la merde
It's shit.
parce que si la fusée
because if the rocket
elle s'élève
She rises
et qu'elle pète en l'air
and farts in the air
tous les déchirés du hockey
all the torn hockey
Fitor tombe sur la gueule
Fitor falls on his face
ça c'est vrai
That's right.
ils vont aller dans la flotte
They're going into the fleet.
t'as vu la gueule des poissons
You saw the fish's mouth
mais sinon
but otherwise
c'était un des projets
it was one of the projects
on envoie ça
We're sending this.
direction soleil
Sun direction
puis hop
then hop
après ils se disent
then they say
on met ça dans l'océan
We put this in the ocean.
ça va diluer
It'll dilute.
ça c'est Langotaire
That's Langotaire.
qui a fait ça
who did this
qui a envoyé au fond de la manche
who sent to the bottom of the sleeve
la France aussi
France too
c'est ce qu'on a fait au début
That's what we did at first.
toute la merde
All the shit.
au fond de la flotte
at the bottom of the fleet
on en fait de plus en plus
We're doing more and more
et ça marche pas bien
And it doesn't work well.
t'as des vidéos hallucinantes
You've got amazing videos.
avec les
with the
les zodiaques de Greenpeace
Greenpeace zodiacs
qui se prennent des fûts
taking drums
dans la flotte
in the fleet
c'est une façon de traiter
It's a way to treat
les manifestants
the demonstrators
qui n'a pas tant
who doesn't have so much
pour clore cette rubrique
to close this entry
je me propose
I propose
attend une dernière question
waits for one last question
quand même
still
d'un auditeur
an auditor
qu'est-ce que c'est que
What's that?
Superphonix ?
Superphonix?
Superphonix
c'est une
it's a
c'est un réacteur
It's a reactor.
une centrale
a power plant
qui a été construite
which was built
à Cres-Malville
in Cres-Malville
qui
who
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
les surgénérateurs
the breeders
donc là
So here
il y a des réacteurs
There are reactors
avec
with
des réacteurs
Reactors
qui fonctionnaient
operating
avec un cœur en uranium
with a uranium heart
putain
fucking
s'il y a des physiciens
if there are physicists
qui m'écoutent
who listen to me
ils vont être dégueulasses
They're gonna be gross.
je suis pas physicien
I'm not a physicist
ils vont être là
They're gonna be here.
c'est qu'ils se coudent
It's because they're getting together.
c'est-à-dire qu'en fonctionnant
that is, by operating
ça réenrichissait
It was getting richer.
les matériaux nucléaires
nuclear materials
en fait on pouvait
in fact we could
donc avec l'eau
So with the water
comme modérateur
as moderator
ça c'est les réacteurs actuels
That's the current reactors.
les réacteurs à neutrons lents
slow neutron reactors
Cres-Malville
Superphonix
c'était un projet
It was a project.
de réacteurs à neutrons rapides
of fast neutron reactors
où là du coup
where at once
on pouvait pas utiliser l'eau
We couldn't use water.
parce que l'eau ralentit les neutrons
because water slows neutrons
mais on utilisait du sel de sodium fondu
but molten sodium salt was used
comme caloporteur
as a heat carrier
des premières centrales
First power plants
comme combustible
as fuel
dans ces surgénérateurs
in these supergenerators
pour recréer
to recreate
en fait faire une boucle
actually make a loop
de
of the
d'utilisation
use
les déchets d'une centrale
waste from a plant
servaient de combustible
used as fuel
à la suivante
Next
et les déchets de la suivante
and waste of the following
pouvaient servir de combustible
could be used as fuel
à une autre centrale
at another power plant
et fonctionnaient comme ça
and worked like that
en boucle fermée
closed loop
il y a des problèmes techniques
there are technical problems
notamment parce que le sodium
especially because sodium
ça réagit un peu mal avec l'eau
It reacts a little bad with water
genre ça explose
Like it explodes
c'est un peu embêtant
It's a little annoying.
voilà
Here.
surtout quand derrière
especially when behind
tu t'en sers pour faire de la vapeur
You use it to make steam.
pour entrer dans une turbine
to enter a turbine
il y a un moment
a moment ago
où il y a de l'eau quand même
where there's water anyway
qui est à proximité
which is nearby
il y a eu pas mal de problèmes
There's been a lot of trouble.
elle a fonctionné cette centrale
it operated this power plant
elle a fonctionné
It worked.
il y a eu des pannes
There were some breakdowns
ça a fonctionné pas terrible
It didn't work.
c'était un prototype quand même
It was a prototype anyway
donc elle était souvent en pannes
so it was often broken down
en réparation
in repair
et clairement
and clearly
sa fermeture
its closure
c'était une décision politique
It was a political decision.
du fait de
as a result
l'alliance de Jospin
Jospin's alliance
avec les Verts
with the Greens
aux élections
Elections
et dans la balance
and balance
il y avait la fermeture
There was the closing
de Superphénix
Superphenix
ça a été fermé pour ça clairement
It was closed for that clearly
les surgénérateurs
the breeders
il y a encore des pays
There are still countries
qui bossent dessus
working on it
qui bossent même plutôt bien
who even work pretty well
avec les évolutions techniques
with technical developments
et ça permettrait
and that would allow
de maintenir en vie
to keep alive
les réacteurs actuels
current reactors
pour
for
en recyclant ces déchets
recycling these wastes
quoi
what
donc c'est
So it's
c'est un peu
It's a little bit.
une
a
c'est une lubie
It's a blubber.
disons que c'est
Let's say it's
un projet intéressant
an interesting project
mais qui n'a pas forcément eu
but not necessarily
les financements
Financing
et
and
deux dernières petites questions
last two small questions
il y a Tristan
There's Tristan.
qui nous demandait
who asked us
un petit mot
a little word
sur la fusion nucléaire
on Nuclear Fusion
la fusion
the merger
justement c'est ITER
precisely it's ITER
oui
yes
le projet ITER
ITER project
alors la fusion
then the merger
les réacteurs actuels
current reactors
ils fonctionnent à fission
they work fission
donc un noyau lourd
so a heavy core
qui est cassé
which is broken
en deux ou plusieurs parties
in two or more parts
et qui libère de l'énergie
and releases energy
la fusion
the merger
c'est deux atomes légers
It's two light atoms.
qui fusionnent
merging
pour faire un atome
to make an atom
de lourd
Heavy
d'hélium
Helium
c'est deux hydrogènes
It's two hydrogens.
enfin c'est de thérium
I mean, it's therium.
tritium
qui font
which make
donc ça dégage
So it's clear.
beaucoup d'énergie
a lot of energy
ça utilise pas
It doesn't use
de produits lourds
heavy products
qui sont dangereux
which are dangerous
et qui sont rares
and rare
parce que le thérium
because the therium
et le tritium
and tritium
c'est de l'hydrogène
It's hydrogen.
la mer en est pleine
the sea is full of it
il faut retraiter tout ça
We need to reprocess this.
pour extraire
to extract
mais c'est plus facilement
But it's easier
autonable
self-sufficient
et surtout en termes de déchets
and especially in terms of waste
bah là on a très peu de choses
Well, here we have very few things.
on a du tritium
We got tritium.
qui est radioactif
which is radioactive
mais qui est très peu dangereux
but very little dangerous
par rapport à toutes les merdes
in relation to all the shit
que produisent les autres
other products
donc ça a toute la solution miracle
So it has all the miracle solution
ça produit énormément d'énergie
It produces a lot of energy.
on sait le faire
We know how to do it.
ça s'appelle la bombe à hydrogène
It's called the hydrogen bomb.
sauf que c'est pas contrôlé
Except it's not controlled.
c'est le problème
That's the problem.
et le problème
and the problem
c'est que ça chauffe tellement
It's so hot.
en fait que t'as pas de matériaux physiques
In fact, you don't have any physical materials.
pour contenir ça
to contain this
comme dans une centrale
as in a power plant
où tu peux faire chauffer l'eau
where you can heat the water
et donc les systèmes de confinement
and thus containment systems
c'est Tokamak
It's Tokamak.
c'est du confinement électromagnétique
It's electromagnetic containment.
donc en fait tu fais chauffer un plasma
So you actually heat a plasma.
qui est en suspension magnétique
which is in magnetic suspension
donc ça consomme énormément d'énergie
So it consumes a lot of energy.
et pour l'instant
and for now
il n'y en a aucun qui est rentable
there is none that is profitable
c'est à dire que
that is to say,
l'énergie qui est produite
the energy that is produced
elle est utilisée
it is used
pour maintenir le réacteur en l'état
to maintain the reactor as it is
l'autre avantage
the other advantage
c'est que si jamais t'as une brèche
It's that if you ever have a breach
ou une ouverture
or an opening
la réaction s'arrête toute seule
the reaction stops on its own
et c'est cette énergie là
and it's that energy there
enfin la réaction de fusion
finally the fusion reaction
c'est ce qui se passe
That's what's going on.
dans le coeur du soleil
in the heart of the sun
donc ça c'est un peu
So this is a little bit
un rêve de physicien
a dream of a physicist
de maîtriser ce truc là
To control this thing right there
parce qu'il y a pas mal de réacteurs
because there are a lot of reactors
comme ça qu'ils sont en cours
like that they're running
d'expérimentation
testing
on en est où dans le
We're where in the
ce sera possible un jour ?
Will it ever be possible?
j'en ai aucune idée
I have no idea.
alors là franchement
So, frankly,
ce serait franchement génial
That would be really great.
je pense
I think.
parce que là pour le coup
because here for the coup
Docteur Octopus
Doctor Octopus
dans Spider-Man justement
in Spider-Man precisely
il contrôle la fusion
he controls the merger
c'est vrai
That's right.
il est balèze
He's a blush.
c'est pas dans le dernier Batman
It's not in the last Batman.
mais après il devient fou
but then he goes crazy
bon bref
good news
on s'en fout
We don't care.
dernière question
last question
que j'ai réunis
which I have gathered
deux petites questions en une
two small questions in one
c'est alors il nous parle
it's then he talks to us
de la sécurité des centrales
Safety of Power Plants
en ce qui concerne les drones
as regards drones
autres intrusions
Other intrusions
est-ce qu'une centrale
is a power plant
peut survivre à un crash d'avion ?
Can you survive a plane crash?
et un petit mot sur les salons
and a little word about the salons
du nucléaire
Nuclear Safety
qui m'ont l'air
that look like me
des lieux fantastiques
fantastic places
alors
then
l'intrusion sur les sites
intrusion into sites
c'est un truc volant
It's a flying thing.
une centrale nucléaire
a nuclear power plant
c'est très grand
It's very big.
avec plein de clôtures
with lots of fences
un site très grand
a very large site
il n'y a pas des caméras partout
There aren't cameras everywhere.
donc généralement
therefore generally
les intrusions qu'on voit
the intrusions we see
qui sont médiatisées
which are publicised
c'est des gens qui rentrent
They're people coming in.
dans le premier périmètre
in the first perimeter
donc ils sautent par dessus
so they jump over
un barbelé
a barbed wire
ou quoi que ce soit
or anything
et ensuite en fait
And then in fact
t'as différents périmètres
You have different perimeters
plus tu te rapproches
the closer you get
du coeur nucléaire
Nuclear Heart
plus t'as des barricades
the more barricades you have
avec des gardiens
with guards
des caméras partout
cameras everywhere
des chiens
Dogs
des armes
Weapons
et quand c'est un drone
and when it's a drone
qui vole
flying
pareil c'est des sites immenses
Such are huge sites
donc un drone
So a drone
de supermarché
Supermarket
il passe
It passes
il surveille pas le ciel
He's not watching the sky.
partout
everywhere
donc ouais
So yeah.
un drone peut rentrer
A drone can come in
après qu'est-ce que peut faire
after what can do
un drone comme ça
a drone like that
sur une centrale
on a power plant
bah pas grand chose
Well, not much.
parce qu'au final
because in the end
c'est quand même
It's still
des petites merdes
Little shit.
il y a des gros drones
There are big drones
qui existent
existing
mais c'est des trucs
But it's stuff.
que tu peux déjà pas
that you already can't
fournir facilement
provide easily
qui peuvent transporter
which may carry
des charges
Expenses
et ensuite
and then
toute la radioactivité
all radioactivity
toute la partie nucléaire
the whole nuclear part
c'est dans l'îlot nucléaire
It's in the nuclear island.
c'est protégé
It's protected.
de ce type d'agression
of such aggression
c'est pas avec un drone
It's not with a drone.
que tu peux aller faire des dégâts
that you can do some damage
d'accord
Agreement
et en ce qui concerne
and as regards
par exemple
for example
un crash d'avion
a plane crash
un mec qui s'écrase
A guy crashing
oh toi mais j'ai perdu le contrôle
Oh, you, but I lost control.
ça
This
EDF le dira pas
EDF won't say.
mais
but
vous avez vu les années
you have seen the years
dans lesquelles ça a été construit
in which it was built
en 2001
on a découvert
We found out.
que des connards
all assholes
pouvaient détourner un avion
could hijack a plane
pour le faire rentrer
to bring him in
dans un building
in a building
et là ils se sont dit
And then they said
bah ouais
Yeah.
ce scénario
this scenario
on l'a jamais pris en compte
We never took it into account.
qui va détourner un avion
who will hijack a plane
digne
worthy
alors il y a des interdictions
so there are prohibitions
de survol
Overflight
qui sont faites
which are made
de ce type de site
of this type of site
il n'y a pas des batteries
There are no batteries
anti
anti-
non
No
il y a un des colliers
There's one of the necklaces.
UMP qui avaient proposé ça
UMP who proposed this
en fait
Actually
notamment pour les drones
in particular for drones
ce qui se passe
what's happening
c'est que
It's that
quand tu as
When you have
un avion
a plane
qui ne suit plus sa route
who no longer follows his path
ils envoient des
they send
des rafales
gusts
ils envoient des chasseurs
They send hunters
et si l'avion
and whether the aircraft
enfin en théorie
finally in theory
si l'avion
if the plane
ne corrige pas
does not correct
sa trajectoire
its trajectory
ou semble être incontrôlable
or appears to be uncontrollable
ils la battent
They beat her
et
and
mais sur les drones
but on drones
et sur les intrusions
and intrusions
quand il y avait eu pas mal
when there had been a lot of
il y a eu un moment
a moment ago
où ils étaient à fond
where they were full
Greenpeace
qui rentrait sur les sites
returning to the sites
assez régulièrement
fairly regularly
il y avait eu un projet de loi
there was a bill
je crois que c'était
I think it was
député UMP
MP UMP
c'était encore l'UMP
It was still the UMP.
qui proposait
which proposed
alors sur place
then on the spot
sur les sites
on sites
il y a des gendarmes
There are gendarmes
des forces de l'ordre
law enforcement agencies
le plan Vix Pirates
the plan Vix Pirates
qui sont armés
armed
et machin
and stuff
de tirer dessus
Shooting
de tirer sur la make-up
to shoot at the make-up
c'est ça
Right.
il avait enlevé
he had taken
l'assommation
Assortment
en disant qu'il pouvait faire
saying he could do
l'étal de la force
the stratum of force
sur les gens qui rentraient
on the people who were coming home
sur le site
on the site
je pense pas que ce soit
I don't think it's
une bonne idée
a good idea
parce qu'au final
because in the end
bon ils font un coup médiatique
They're doing a media hit.
et ça
And this
mais le mec qui vient
But the guy who comes
en deltaplane
in deltaplane
se poser sur un toit
land on a roof
de bâtiment réacteur
reactor building
bon bah
Good boy.
si ça l'amuse
if it amuses him
voilà
Here.
mais s'il veut vraiment
but if he really wants
faire quelque chose
Doing something
il a 2 mètres de béton armé
It has 2 meters of reinforced concrete
à franchir
to be crossed
c'est pas avec son deltaplane
It's not with his hang glider.
qu'il va le faire
he'll do it.
parce que ça c'est une
because this is a
des problématiques
Issues
ce que nous dit
what we are told
ça peut servir
It can be useful.
à faire un pérage
to make a perage
un drone
a drone
c'est vrai
That's right.
mais après il y a aussi
but then there's also
les cartes par exemple
cards for example
aujourd'hui
Today
alors si tu vas sur Google Maps
so if you go on Google Maps
et que tu zooms
and zoom in
sur un site nucléaire
on a nuclear site
tu vas voir que l'image
you will see that the image
elle est un peu floue
She's a little blurry.
d'accord
Agreement
quand même
still
ça c'est vrai
That's right.
partout ?
Everywhere?
ah ouais
Yeah.
tous les sites français
all French sites
tu peux tester
you can test
si tu veux
if you want
tu verras pas le détail
You won't see the details.
maintenant
Now
faire du repérage
do tracking
de quoi ?
What?
repérer
spot
où est l'entrée
where the entrance is
des chiottes par exemple ?
Like toilets?
ouais c'est ça
Yeah, right.
de l'extérieur
External
des installations
Facilities
mais
but
je vois honnêtement
I can honestly see
pas ce que tu peux faire
Not what you can do.
prendre des photos
take pictures
genre de choses
kind of things
pour essayer d'avoir
to try to get
des informations
Information
mais c'est des bâtiments
But they're buildings.
industriels
Industrial
tu vas prendre en photo
You'll take a picture.
un hangar en métal
a metal hangar
et un bâtiment en béton
and a concrete building
à l'extérieur
Outside
il n'y a rien
There's nothing
c'est à l'intérieur
It's inside.
que ça se passe
that it happens
d'accord
Agreement
alors à la limite
then at the limit
si tu peux faire chier
if you can fuck up
la production d'électricité
electricity generation
et je crois que
and I think
vous en aviez parlé
you talked about it.
des horloges
clocks
de tous les appareils
Of all equipment
électriques
Electrical
européens
European
qui prenaient du retard
who were lagging behind
parce qu'il y avait
because there was
un problème de fréquence
a frequency problem
le réseau électrique
the electrical network
européen
European
il est mutualisé
it is mutualised
ce qui veut dire
which means
qu'à chaque fois
that every time
que tu veux arrêter
that you want to stop
un site de production
a production site
d'électricité
Electricity
il faut que tu contactes
I need you to contact me.
pour que ce soit compensé
to be compensated
et que le réseau reste stable
and that the network remains stable
si jamais avec un drone
if ever with a drone
tu vas
You're gonna
plutôt que d'essayer
Instead of trying
d'attaquer le coeur nucléaire
to attack the nuclear heart
qui est protégé
which is protected
avec un drone
with a drone
tu te basses les transphos
You're fucking transphos.
les lignes de sortie
output lines
et que tu fais tomber
and you drop
trois réacteurs français
three French reactors
en même temps
simultaneously
tu vas baiser
You're gonna fuck
le réseau électrique
the electrical network
européen
European
d'accord
Agreement
oui t'y a ça
Yeah, you got that.
ouais
Yeah.
c'est ce qui avait été
that's what had been
mais honnêtement
But honestly
les drones
drones
on en a entendu parler
We heard about it.
ouais voilà
Yeah.
c'est flou
It's blurry.
c'est un peu flouté
It's a little blurred.
c'est pixelisé
it's pixelized
c'est nos gens sur scène
It's our people on stage.
je la connais bien en plus
I know her well more
celle-là
This one.
c'est le côté de Chumas
It's Chumas' side.
bah voilà
There you go.
disez pas très loin
Don't say too far
de chez vous aussi
from home too
ouais c'est celle qui est
Yeah, that's the one.
le plus près de l'île de France
closest to the island of France
quoi
what
ouais
Yeah.
c'est pixelisé
it's pixelized
je pensais que ça aurait été
I thought it would have been
plus flou que ça quand même
More blurred than that anyway
ouais
Yeah.
je crois que les Etats-Unis
I think the United States
leur site
their site
je l'ai vu
I saw him.
ouais
Yeah.
j'ai vu de la fumée
I saw smoke
oui les fameuses
Yes the famous
les fameuses cheminées
the famous chimneys
avec de la fumée
with smoke
oui
yes
j'ai vu ça
I saw that.
c'est de la vapeur d'eau
It's water vapour.
en fait
Actually
les éoréfrigérants
Erosion refrigerants
voilà c'est de la vapeur d'eau
This is water vapour.
on peut passer par là
We can go this way.
et toutes les centrales
and all power plants
n'en ont pas
do not have any
celles qui sont en bord de mer
those by the sea
assez souvent sont refroidies
often cooled
à l'eau de mer
Seawater
donc n'ont même pas de cheminée
So don't even have a chimney
d'accord
Agreement
par contre on a une belle photo
But we have a nice picture.
vue d'avion
plane view
où il n'y a pas grand chose
where there's not much
ah ouais
Yeah.
où il n'y a pas grand chose
where there's not much
qui pique l'idée
that pricks the idea
le bâtiment qui craint
the building that fears
c'est le bâtiment rond
It's the round building.
c'est celui-là
It's this one.
ça c'est le coeur du réacteur
That's the core of the reactor.
et à côté c'est la salle des machines
and next door is the engine room
avec les turbines
with turbines
d'accord
Agreement
on peut le coup
We can do it.
ça ne sert pas à grand chose
It's not much use.
de flouter
to blur
ouais ça sert à rien
Yeah, it's useless.
parce qu'on va avoir des belles photos
'Cause we're gonna get some nice photos.
ouais mais enfin
Yeah, but finally
voilà
Here.
qu'est-ce que tu fais avec ça
What are you doing with that?
ah oui non moi je fais rien avec ça
I don't do anything with that.
ça j'imagine que ça doit être
I guess it must be.
j'ai tourné l'avion
I turned the plane
et puis je fonce sur le truc
And then I hit the thing.
que j'ai vu
that I saw
ça ça doit être du stockage
This must be storage.
bah non c'est la tente
Oh, no, it's the tent.
pour les fêtes
for holidays
c'est peut-être un bâtiment mobile
Maybe it's a mobile building.
ouais ça y ressemble
Yeah, it looks like it.
il y a Benjamin qui nous demande
Benjamin is asking us
si il sort des deltaplanes
if it comes out of the hang gliders
c'est déjà arrivé
It's happened before.
ah oui ça y est arrivé
Yeah, it did.
il y a des mecs qui rentrent
There's guys coming in.
en deltaplanes sur des sites
in deltaplanes on sites
c'était un exemple
it was an example
et s'il y a un pauvre gars
And if there's a poor guy
qui se rend pas exprès
who does not surrender
il est en parapente
He's paragliding.
et il s'égare
And he wanders
ça c'est déjà arrivé par contre
This has happened before, though.
pour de vrai
for real
des mecs qui arrivent sur des sites
guys coming to sites
sans vouloir
Without
ou sans faire exprès
or without express
ou ils se trouvent
where they are
sur les canaux d'arrivée d'eau
on water supply channels
tu vois
See?
c'est con quoi
It's stupid.
c'est con
That's stupid.
c'est con quand t'as
It's stupid when you have
parce que
because
pour avoir déjà vu ça
for seeing this before
des mecs qui essayent de
guys trying to
ou par erreur
or by mistake
qui rentrent à deux
who come in two
avec le même badge
with the same badge
parce qu'il y en a un
because there's one
qui l'a oublié
who forgot it
ou je sais pas quoi
or I don't know what
t'as des caméras partout
You got cameras everywhere.
et voir un gars
and see a guy
sur un site
on a site
se faire courser
Be run
par deux mecs du GIGN
by two GIGN guys
de Fama Salamain
of Fama Salamain
plaqué au sol
ground plated
et tiré hors du site
and fired off site
la face contre terre
the face to the ground
j'avais oublié mon badge
I forgot my badge.
le mec
the guy
ah j'ai oublié un truc
I forgot something.
au vestiaire
in the locker room
bah non
Yeah, no.
tu fais les règles
You make the rules.
parce qu'ils sont
because they are
un peu sous polé
a little under pressure
il n'y a pas de chiottes
There are no toilets
dedans
inside
pardon
Forgive me
non
No
l'internation de boire
the internation of drinking
de manger
eating
de fumer
Smoking
il y a énormément de questions
there are a lot of questions
donc on va pas tout poser
So we're not gonna put everything down.
parce que si on va pas s'en sortir
'Cause if we don't make it,
peut-être une dernière
Maybe one more
qui concerne le risque informatique
concerning computer risk
c'est ton domaine ça ou pas ?
Is this your field or not?
non
No
alors les centrales
then the power plants
c'est des vieux trucs
It's old stuff.
ouais justement
Yeah.
mais les nouvelles
but the news
2-3 points
c'est marrant
It's funny.
parce que ce matin
because this morning
je me suis battu
I fought
pour avoir accès
for access
à un service informatique
to a computer service
d'EDF
EDF
où en fait
where in fact
il faut utiliser
use
Windows Explorer
Internet Explorer
mais une version dégueulasse
but a disgusting version
qui tourne que sur XP
running only on XP
parce qu'ils n'ont jamais mis à jour
because they never updated
donc il faut que je retrouve
So I have to find
une machine sur XP
a machine on XP
je connais d'autres personnes
I know other people
qui travaillent comme ça
who work like this
pour installer Internet Explorer
to install Internet Explorer
pour accéder
to access
alors c'est un truc
So it's something.
qui n'a rien à voir
who has nothing to do with
avec la sûreté
with safety
pour le coup
for the coup
c'est un logiciel de sécurité
It's security software.
pour créer des régimes
to create regimes
de travail
Working Group
ou quoi
or what
des conneries
bullshit
les centrales
power plants
les réacteurs
reactors
à l'heure actuelle
at present
l'informatique à l'intérieur
IT inside
c'est écran K2D
it's K2D screen
bande magnétique
magnetic tape
c'est pas connecté
It's not connected.
c'est pas en réseau
It's not networked.
contrairement aux centrales iraniennes
Unlike Iranian power plants
qui se faisaient pirater
who were being hacked
par des hackers
by hackers
là si tu veux pirater
There if you want to hack
il faut rentrer
We have to go home.
avec ta bande magnétique
with your magnetic tape
aller dans la salle de commande
go to the control room
la rentrer dedans
Get her inside.
enfin voilà
There you go.
donc c'est des vieilles technologies
So it's old technology.
toutes les centrales
all plants
sont comme ça ?
are like this?
bah elles sont toutes
Well they're all
super vieilles
super old
ouais
Yeah.
il n'y en a pas une
There isn't one.
qui a été un peu modernisée
which has been a little modernised
au niveau informatique
Information technology
il y a le PR
There is the PR
mais il ne marre pas
But he doesn't laugh.
non mais c'est vrai que
No, but it's true that
c'est pas
It's not
elles sont pas connectées
they're not connected
à l'extérieur
Outside
elles sont pas
they're not
ça c'est plutôt une bonne chose
That's pretty good.
en soi
per se
ouais ouais
Yeah.
bah il y a eu
Well, there was.
le coup des réacteurs
the stroke of the reactors
c'était en Iran
It was in Iran.
ou je sais plus quoi
or I don't know what
ils se faisaient pirater
They were being hacked
ils ont cassé
they broke
les centrifugeuses
centrifuges
via un virus informatique
via a computer virus
enfin j'avais lu ça
I'd read that.
dans la presse
in the press
ouais c'est ça
Yeah, right.
du coup c'était
So it was
les usines d'enrichissement
enrichment plants
ouais
Yeah.
où ils avaient fait
where they had done
ils étaient victimes
they were victims
d'attaques informatiques
of computer attacks
là c'est pas un problème
There's no problem.
qui a à ma connaissance
who has to my knowledge
en France
in France
après c'est vrai
then it's true
c'est nettement moins à mon domaine
It's much less in my domain.
mais le peu que j'ai vu
but the little I saw
de l'intérieur des installations
of installations
c'est quand même
It's still
des vieilles technologies
old technologies
les installations
facilities
les plus dégueulasses
the most disgusting
dans le monde
world
c'est où ?
Where is it?
c'est ici
It's here.
en Russie
in Russia
encore ?
Again?
le complexe de Mayak
Mayak complex
où est né
where was born
tout le nucléaire russe
all Russian nuclear
ils ont eu un accident
They had an accident.
avec des cuves
with tanks
de déchets
Waste
liquides
Liquids
de très haute activité
very high activity
et haute température
and high temperature
qui a été
which has been
rendu public
made public
des années après
years later
enfin il y a un mec
There's a guy.
qui a fui aux Etats-Unis
who fled to the United States
la CIA était au courant
the CIA knew about it.
mais ils ont sorti ça
But they pulled this out.
qu'à la chute de l'URSS
that at the fall of the USSR
et en fait
and actually
ça a explosé
It exploded.
ça a libéré
It released
des produits raduits
reduced products
sur plusieurs centaines
over several hundred
de kilomètres
km
et à l'heure actuelle
and at present
encore il y a des barricades
again there are barricades
on ne peut pas rentrer
We can't go home.
et c'est pas loin d'être
and it's not far from
aussi important que Tchernobyl
as important as Chernobyl
en termes de retombées
in terms of impact
sauf que là c'est tombé
Except there it fell
côté Pampa Russe
Russian Pampa side
donc personne n'en a trop
So no one has too many
entendu parler
heard of it
puis c'était une base militaire
then it was a military base
et récemment
and recently
il y a eu des traces
There were traces
de ruthenium radioactif
Of radioactive ruthenium
qui ont été détectées
which have been detected
un peu partout en Europe
all over Europe
oui oui oui
Yes Yes Yes
ça venait d'un ancien pays
It came from an old country
de l'Union soviétique
Soviet Union
les mecs ont fait
The guys did.
de Mayak
of Mayak
en fait au début
actually at the beginning
ils ont dit aux Russes
They told the Russians
c'est quoi ces conneries
What the fuck?
les Russes ont dit
Russians said
bah non c'est pas nous
Well, no, it's not us.
c'est bon
It's okay.
pardon on comprend pas
We don't understand.
alors l'IRSN
then the IRSN
et Météo France
and Weather France
ont fait tourner
Turned
des petits algorithmes
small algorithms
avec les cartes météo
with weather maps
des vents
Wind
et puis ils ont dit
And then they said
tiens ça vient d'un cercle
Here it comes from a circle
de 500 km
500 km
autour de Mayak
around Mayak
là où sont arrivées
where they arrived
toutes les merdes
all the shit
de la Russie depuis 50 ans
of Russia for 50 years
ils ont dit aux Russes
They told the Russians
bon foutez pas un peu
Don't fuck with me.
de notre gueule
in our mouth
on est là bon
We're good here.
qui est c'est nous
who is we
on n'a pas fait exprès
We didn't mean to.
il y a un sac de déchets
There's a bag of garbage
hospitaliers
Hospitals
qui a été mal orienté
which has been misdirected
et qui est parti à l'incinération
and who left for incineration
oh merde
Oh shit.
putain on a dit
We fucking said
ouais
Yeah.
dans la mesure où
to the extent
bon bah on en retrouve
Well, we can find some.
partout en Europe
all over Europe
à des micro-traces
Microtrace
je pense que les mecs
I think guys.
qui habitent à proximité
who live nearby
ils ont dû en prendre
They must have taken some.
comme quoi quand même
like what anyway
on a un contrôle
We have a check.
assez serré
fairly tight
de la radioactivité
Radioactivity
en Europe
in Europe
ah bah Tchernobyl
Ah Bah Chernobyl
ça a été détecté
It was detected.
comme ça au début
like this at first
les soviétiques
Soviets
ils ont rien dit
They didn't say anything.
et puis quand toutes
and then when all
les sondes
probes
des centrales d'Europe
of European Power Plants
se sont mis à clignoter
started flashing
une par une
one by one
en mode il y a un gros accident
in mode there's a big accident
et que les sites
and that sites
ils étaient là
They were there.
bah non il se passait rien
Oh, no, nothing happened.
c'est encore ce qu'il y a
that's still what's going on.
une caserne de pompiers
a fire station
qui avait été
who had been
alors ils avaient un système
so they had a system
pour détecter la radioactivité
to detect radioactivity
qui avait repéré ça
who spotted this
ouais ouais
Yeah.
c'est comme ça
That's how it is.
qu'on a vu la progression
that we saw the progression
du nuage
cloud
et certaines sondes
and some probes
ont été un peu débranchées
have been a little disconnected
sympa
Nice.
ça sonne pas
It's not ringing.
c'est bon
It's okay.
écoutez
Listen.
je crois qu'on va
I think we're gonna
on va s'arrêter là
We're gonna stop there.
parce qu'il y a encore
because there's still
plein de questions
full of questions
mais c'est passionnant
But it's exciting.
il faudrait refaire
We should do it again.
un second numéro
a second number
je pense tellement
I think so much.
il y a de trucs là dessus
There's stuff on there.
merci beaucoup
Thank you very much.
merci Lou
Thank you Lou
est-ce que tu es prêt
Are you ready?
à subir la suite ?
to undergo the rest?
tu es encore assez en forme ?
Are you still fit enough?
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
ok bon écoute
Okay, listen.
c'est pas grave
It's okay.
on va quand même lancer le truc
We're gonna start the thing anyway.
c'est l'oiseau évidemment
It's the bird of course.
je vois que parler de déchets radioactifs
I see that talking about radioactive waste
a donné envie de Manox
made Manox want
je vais suivre Manox
I'll follow Manox.
parce que je dois vérifier
because I have to check
qu'il faut
the need
ils vont chier à deux les mecs
They're gonna shit two guys.
non ça n'a rien à voir du tout
No, it has nothing to do with it.
je ne suis pas sûr d'avoir les clés du cyber
I'm not sure I have the keys to cyber.
ce qui est un peu gênant
which is a little awkward
ah merde
Damn it.
c'est pas grave capitaine
It's okay, captain.
j'ai pas envie de dormir ici
I don't want to sleep here.
reviens vite
Come back soon
tu dormiras là
You'll sleep there.
parmi les déchets radioactifs de Manox
among Manox radioactive waste
alors quoi cause
then what causes
c'est parti moi
Here we go.
je ne m'arrête pas
I'm not stopping
on est comme ça
We're like this.
on est parti
We're gone.
j'ai deux rétros as-off
I have two retros as-off
en plus au début
more at the beginning
tant pis pour eux
So much for them
est-ce que tu te rappelles
Do you remember?
alors ton père
Then your father
il y a trois ans
Three years ago
presque tout juste
Almost just
le 15 mars 2016
15 March 2016
je te parlais
I was talking to you.
de cet homme
of this man
qui avait décidé
who had decided
un mec très malin encore
A very clever guy
de faire le tour du monde
to travel around the world
en voiture électrique
by electric car
ah putain non
Ah fucking no
je me souviens
I remember.
il est arrivé
He's here.
c'est arrivé
It happened.
il a fait son tour du monde
He went around the world
il a eu quoi comme bagnole
What kind of car did he get?
trois ans
three years
c'était
It was
non non
no no
sa voiture électrique
his electric car
je ne sais plus
I don't know anymore.
c'est quelle marque
which brand
c'est pas très grave
It's no big deal.
comment il a fait
how he did it
pour traverser
to cross
l'élection
Election
alors il a fait
so he did
95 000 kilomètres
95,000 kilometres
en trois ans
in three years
c'est pas des masses
They're not masses.
ça fait
That's it.
32 000 kilomètres
32,000 kilometres
non
No
c'est rien
It's nothing.
quand tu demandes
when you ask
à n'importe quel routier
to any road
qui a un moteur thermique
which has a thermal motor
je l'ai fait
I did it.
c'est bon
It's okay.
est-ce qu'on sait
Do we know?
le temps
time
le temps qu'il a passé
the time he spent
pour recharger les batteries
for charging batteries
est-ce qu'il est plus important
Is it more important?
que le temps qu'il a mis
than the time he took
pour rouler
for rolling
ah non
ah no
j'ai pas le temps global
I don't have the overall time.
de recharge
charging
il a traversé
He went through
je crois que c'était
I think it was
33 pays
33 countries
j'ai la liste des pays
I have a list of countries
mais on s'en fout
But we don't care.
un petit peu
a little bit.
de vrai
true
donc il a mis 3 ans
So it took 3 years
pour faire son tour du monde
to tour the world
de toute façon
Anyway
c'était juste un petit rétro as-off
It was just a little retro as-off.
pour vous parler de lui
to tell you about him
on va passer
We're gonna come by.
au prochain rétro as-off
at the next retro as-off
cette technique
this technique
de big pocketing
Of big pocket
est arrivée en France
has arrived in France
le caca de la king
the poop of the king
ah bah un classique
Ah, a classic.
pourtant
yet
pourquoi on a pas eu
Why didn't we get
de caca de la king
King's poop
en France un jour
in France one day
non c'était en Australie
No, it was in Australia.
c'est un mouvement
It's a movement.
qui est né en Australie
born in Australia
tu m'avais dit
You told me.
aux Champs-Elysées
in the Champs-Elysées
qu'il y en avait eu un
that there was one
un caca de la king
a poop from the king
il y a quelques années
a few years ago
il y en avait un
There was one.
il y en a eu un
là attention
there attention
je te parle d'une bande organisée
I'm talking about an organized gang.
et c'est à Chantilly
And it's Chantilly's.
que ça se trouve
it happens
ah là là
There.
et oui oui
and yes yes
c'est la crème de la délinquance
It's the cream of crime.
histoire
history
et alors une technique
and then a technique
un peu particulière
a little special
c'est du caca de pigeon
It's pigeon poop.
ah
la fiante d'oiseau quoi
the bird's fiant what
je sais pas exactement
I don't know exactly.
si c'est des pigeons ou pas
if it's pigeons or not
mais sûrement
but surely
je suis désolé
I'm sorry.
je sens que je vais regretter
I feel like I'm gonna regret
cette question
this question
c'est quoi le caca de jacking
What's the jacking poop?
oh tu connais pas
Oh you don't know
le caca de jacking
the jacking poop
je vais tout expliquer
I'll explain everything.
alors j'ai ça
So I got this.
c'est désolé
I'm sorry.
à côté du château de Chantilly
next to Chantilly Castle
les caca de jacker
Jacker poops
repèrent
spot
une proie
one prey
on peut le dire comme ça
You can say it like that.
voilà Manox
This is Manox.
en général à un couple
in general to a couple
de retraités touristes
of retired tourists
c'est plutôt pas mal
It's pretty good.
et là il y a un qui
And there's one who
il envoie
he sends
il balance sur la tête
he swings on his head
ou sur l'épaule
or shoulder
du caca
Poop
d'oiseaux dans ce cas là
birds in that case
donc la personne
so the person
est privée de tout moyen
is deprived of any means
et elle laisse tomber
and she drops it
son sac
his bag
non non
no no
il laisse pas tomber son sac
He doesn't drop his bag.
après ils arrivent
after they arrive
une détoie
a rubbish
en bon samaritain
as a good Samaritan
oh ne vous inquiétez pas
Oh don't worry.
on a des lingettes
We have wipes.
sur nous et tout
on us and everything
justement
Exactly.
et donc bien sûr
and so of course
les gens sont pris de confiance
people are taken from trust
ils sont gentils
They're nice.
c'est français
it's French
ils me détoient
They're spoiling me.
ils me détoient et tout
they detoy me and everything
et puis pendant qu'il y en a un
And then while there's one
qui détoie
# That's crazy #
et bien l'autre
Well, the other one
il pique tout ce qu'il y a dans le sac
He stings everything in the bag.
parce que
because
c'est pas juste le plaisir
It's not just pleasure
de jeter du caca
to throw poop
non
No
c'est du caca jacking
It's poop jacking.
il y a le car jacking
There's the car jacking
pour moi
for me
et le caca jacking
and poop jacking
et donc
and so
les gendarmes de l'Oise
the Oise gendarmes
chantilly
c'est dans l'Oise
It's in the Oise.
Captain Webb
tu arrives au bon moment
You come at the right time
résume moi cette horreur
Summarize this horror
nous sommes face
we are facing
à une bande organisée
to an organized band
de caca jacking
poop jacking
à chantilly
Candy
oh la vache
Oh, cow.
putain on attaque directement
Fuck we attack directly
dans le dur
in the rough
j'apprécie ça
I appreciate that.
et donc
and so
la gendarmerie
the Gendarmerie
de l'Oise
Oise
prévient
warns
en ce moment
Right now.
on fait une grande campagne
We're doing a big campaign.
pour prévenir
to prevent
les touristes
tourists
faites attention
Be careful
aux caca jackers
Poop jackers
ils appellent pas comme ça
They don't call it that.
je sais plus comment
I don't know how
ils les appellent
They call them
et donc
and so
si vous voulez aller faire
if you want to go
un peu de tourisme
some tourism
là-bas
Over there.
au château de chantilly
the castle of chantilly
faites attention
Be careful
il y a une question technique
there is a technical question
de la part de l'archiviste
by the archivist
du cinéma
Cinema
qui nous dit
who tells us
est-ce qu'ils élèvent des pigeons
Do they raise pigeons?
pour se fournir en matière première
to supply raw material
ou est-ce qu'ils vont à la chasse
or are they going hunting?
au caca sauvage
Wild poop
comment récupérer
how to recover
leur matière fécale
their faecal matter
je ne suis même pas chiant
I'm not even boring.
je crois que des fois
I think sometimes
il y a un peu de fourbris
There's a little forklift.
du mélange yaourt
yogurt mixture
tu sais
You know.
ça ne va pas être réellement
It's not really gonna be
la déception
disappointment
peut-être qu'ils coupent le caca
Maybe they cut the poop.
avec leur propre merde
with their own shit
peut-être qu'ils chient
Maybe they're bitching.
dans des sacs en plastique
in plastic bags
dans des yaourts
in yogurt
leader price
en même temps
simultaneously
je pense qu'il suffit
I think it's enough.
de voler
flying
un de ces chiottes portables
one of those portable toilets.
qui est à côté du marathon
which is next to the marathon
de Paris à chaque fois
every time
de l'an
Year
t'as au moins
at least you got
100 kilos
100 kg
de matière première
Of raw material
t'as de quoi de faire
You've got enough to do.
un bon mois de KTJ
a good month of KTJ
bah allez
Oh, come on.
on va se le suivant
We'll follow each other.
et ça y est
And that's it.
ça y est
That's it.
ce festival arrive en Europe
this festival arrives in Europe
c'est le festival
It's the festival
on en avait parlé
We talked about it.
je crois que c'était
I think it was
aux Etats-Unis
United States
ou au Canada
or Canada
je ne sais plus
I don't know anymore.
la première session
the first session
a été créée la dernière
was created the last
et cette fois-ci
and this time
ça arrive en Belgique
It happens in Belgium
le premier festival
the first festival
de la coupe mulet
Of the mule cup
oh
pas mal
Not bad
je vais être obligé
I'm gonna have to
de faire une recherche
Research
et tu peux
and you can
si vous voulez vous inscrire
if you want to register
ça se passe
It's happening.
le 10
on 10
18 mai prochain
18 May next
c'est ça
Right.
donc
so
alors il y a déjà
so there's already
beaucoup de gens
many people
qui se préparent
preparing
pour le coup
for the coup
ah
il y a du beau mulet
There's a nice mule.
elle se propose
She proposes
les gars
Guys.
qu'on s'est poussé le mulet
that we pushed the mule
ah c'est bon
Ah, it's okay.
t'as trouvé
You found
ouais
Yeah.
comment on ne pas trouver
how we can't find
oui oui
yes yes
ils ont fait une bande-annonce
They made a trailer.
que tu peux voir
that you can see
sur les réseaux sociaux
on social networks
voilà
Here.
ils vont donc se réunir
So they're gonna meet
en Belgique
in Belgium
de toute l'Europe
Europe
ils viennent de toute l'Europe
they come from all over Europe
pour participer
to participate
à ces
to these
ah oui
Yes
sérieusement fun derrière
seriously fun behind
t'as c'est marrant
You're funny.
tu reviens tout de suite
You'll be right back.
dans les années 80
in the 1980s
c'est genre c'est immédiat
It's like it's immediate.
tu vois ça
You see that.
tu fais ah ouais
You do, yeah.
non c'était en Australie
No, it was in Australia.
pardon
Forgive me
c'était pas aux Etats-Unis
It wasn't in the United States.
qu'il y avait eu
that there had been
le premier festival
the first festival
qui s'appelait
whose name was
le mulet de fest
the mule of feast
ouais
Yeah.
le mulet de fest
the mule of feast
alors quoi cause
then what causes
pour info
for info
quelqu'un nous expliquait
Someone was explaining
que le mulet
than the mule
c'est avant tout
It's first and foremost
un mode de vie
a way of life
c'est vrai
That's right.
je pense que si jamais
I think if ever
il y a un attentat
There's an attack.
à ce festival
at this festival
Donald Trump
perd 60%
loses 60%
de son électorat
of his electorate
c'est pas faux
That's not true.
c'est possible
It's possible.
est-ce que quelqu'un
is anyone
autour de cette table
around this table
a déjà eu une coupe mulet
Has had a mully cup before
attend
wait
la fille elle dit
the girl she says
tous mes amis
All my friends
en veulent une
Want one
mais je pense que ça va pas
But I don't think it's okay.
à tout le monde
to everyone
je pense que ça va à personne
I don't think it goes to anyone.
en fait
Actually
oui
yes
il y avait un temps
there was a time
pour ça
for that
ok
Okay.
c'est intéressant
That's interesting.
non non pas de coupe mulet
not no mule cutting
pour moi
for me
oui moi non plus
Yeah, me either.
je n'ai pas le souvenir
I don't remember.
LTP
LTP il avait une coupe mulet
LTP he had a mule cut
à une époque
at one time
moi j'essaye d'en faire une
I'm trying to make one.
à Lyon
in Lyon
mais ma femme peut pas
But my wife can't
pourtant ça lui irait bien
Yet it would suit him
c'est vraiment agréable
It's really nice.
il est blond et tout
He's blond and everything.
comme ça
Like this
et la petite coupe mulet
and the little mule cup
ça peut être pas mal
It can be pretty good.
un peu MacGyver quoi
a little MacGyver what
c'est sympa
It's nice.
allez un petit what's up
Go a little what's up
c'est vrai que
It's true that
quelqu'un nous le dit
someone tells us
la meilleure coupe mulet
the best mule cut
c'est celle avec une petite tresse
It's the one with a little braid.
en fait Skywalker
actually Skywalker
avait une coupe mulet
had a mule cup
c'est qu'on appelle
It's called
la queue de rat
rat tail
quand c'était un padawan
when it was a padawan
Skywalker
il avait une
he had a
bon
Good
bah oui
Yeah.
je fais quoi
I do what
il avait sa natte derrière
He had his mat behind
donc si tu retirais la natte
So if you took the mat off
ça faisait une coupe mulet
That was a mule cut.
c'est vrai qu'il avait une coupe mulet
It's true he had a mule cup.
en Espagne
in Spain
ils font encore ça
They still do that.
dans le sud encore
in the south still
ah ouais
Yeah.
ouais
vraiment où le sud
really where the south
on parlait du grimpeur
We were talking about the climber.
Anna Robert
c'est pas lui qui a un mulet aussi
He's not the one with a mule too.
ah ça serait pas surprenant
It wouldn't be surprising.
j'ai cherché les mulets célèbres
I looked for the famous mules
bon
Good
allez
Come on.
un petit what's up de l'espace
a small what's up space
est-ce que vous aimez bien quand même
Do you like it anyway?
là on part sur Mars
There we go on Mars
oh
quelqu'un qui a chié là-bas
Someone who shit there
non
No
non mais attention
No, but be careful.
c'est peut-être plus ou moins lié
Maybe it's more or less connected.
vous savez qu'on veut envoyer
You know we want to send
un extraterrestre qui a chié sur une sonde
An alien who shit on a probe
sachez que sur mulet célèbre
know that on famous mule
j'ai pas été déçu
I wasn't disappointed.
directement j'avais Van Damme
directly I had Van Damme
ah oui c'est vrai
Yeah, that's right.
Agassi
Agassi c'était une perruque
Agassi was a wig
il avait
he had
ah bon
Ah good
ouais
Yeah.
il a expliqué ça
He explained that.
c'est vrai
That's right.
il avait une perruque
He had a wig
David Bowie c'est vrai
David Bowie is true
David Asseloff
Chuck Norris aussi
Chuck Norris too
la vache
cow
il y a Dinklage
There's Dinklage.
le nain de Géron
the dwarf of Geron
Thirion
dans Game of Thrones
in Game of Thrones
qui avait une coupe mulet
who had a mule cup
incroyable
amazing
j'ai même une photo
I even have a picture.
de John Travolta
by John Travolta
avec un coupe mulet
with a mule cut
bon arrêtons
Good stop
ah Chuck Norris
bien sûr
Of course.
bon arrêtons
Good stop
arrêtons ça là
Let's stop it there.
on a trop fait
We've done too much
c'est pas mal
It's not bad.
hop
donc oui qu'est-ce que je disais
So yes what was I saying?
oui
yes
vous savez que d'ici
you know from here
la prochaine décennie
the next decade
il est prévu d'envoyer
it is planned to send
des êtres humains
Human Beings
des colons
settlers
sur Mars
on Mars
c'est ça
Right.
vous avez entendu parler de ça
You've heard of this.
et donc ils vont bien chier là-bas
And so they're gonna shit out there.
et ah
and ah
la Géorgie s'est dit
Georgia said
il y a un truc à faire
There's something to do.
ouais
Yeah.
la Géorgie vient de décider
Georgia has just decided
attention
Attention
d'être
to be
d'être les premiers
to be the first
à exploiter
to be exploited
des vignobles
vineyards
sur Mars
on Mars
enfin putain
Finally fucking
et oui
and yes
ça va loin
It goes far
donc il faut savoir
so you have to know
qu'ils ont une tradition
that they have a tradition
de plus de 8000 ans
over 8000 years
quand même
still
dans le vin
in wine
les Géorgiens
Georgians
ils sont plutôt
they are rather
8000 ans
8000 years
ouais
Yeah.
t'es sûr
You're sure
ça me semble quand même
It still seems to me
très très loin
very far
attends attends
wait
moi ce que je vois
me what I see
je lis 80 000 ans
I read 80,000 years
est-ce que c'est plutôt ça
Is that it?
peut-être
Maybe.
plutôt 80 000 ans
80,000 years
les premières traces
the first traces
de production de vin
wine production
datent d'il y a 8000 ans
date from 8000 years ago
dans ce pays
in that country
donc la Géorgie
so Georgia
coincée entre les montagnes
stuck between the mountains
du Caucase
Caucasus
et la mer Noire
and the Black Sea
et bénéficie d'un climat
and enjoys a climate
tempéré idéal
ideal temperate
alors comment est-ce qu'ils vont faire
So how are they gonna do it?
c'est une vraie pub son truc
It's a real commercial her thing
bah écoute
Yeah, listen.
ils me demandent
They ask me
je vérifie
I'm checking
c'est bien ça
That's right.
c'est 8000 ans en effet
It's 8000 years indeed
8000 ans
8000 years
2 pinards
pour les Géorgiens
for Georgians
et eux qui se sont dit
and they who said
en gros
Wholesale
on est les premiers sur Terre
We're the first on Earth
on sera les premiers sur Mars
We'll be the first on Mars.
qu'est-ce qu'ils vont faire
What are they gonna do?
alors je suis sûr
So I'm sure
ils ont lancé des études
they have launched studies
ils ont un laboratoire
They have a lab.
qui s'appelle
called
le Space Farms
Space Farms
oh merde
Oh shit.
c'est que cette merde
It's just that shit.
qui
who
comment on va déterminer
How we're going to determine
la technologie idéale
ideal technology
pour l'agriculture
Agriculture
martienne du futur
Martian of the future
et donc
and so
ils ont des tas de chercheurs
They have a lot of researchers.
qui sont en train de travailler
who are working
sur le système
System
de plantation de vignobles
of vineyards
sur Mars
on Mars
et a priori
and a priori
ils ont trouvé
they found
le système idéal
the ideal system
attention
Attention
il faut chier dessus
You have to shit on it.
alors déjà
then already
ils ont testé
They tested
la peau de 525 variétés
skin of 525 varieties
de raisins
Of grapes
présentes en Géorgie
present in Georgia
ils ont un sacré pétit
They have a hell of a petit.
pour déterminer
to determine
laquelle résistera
which will resist
le mieux
Best
au niveau élevé
High Level
de rayonnement
of Radiation
bien sûr ultraviolet
of course ultraviolet
frappant sur la surface de Mars
striking on the surface of Mars
bien sûr
Of course.
mais ils ont trouvé
but they found
un système
a system
surtout
especially
voilà
Here.
je sais plus ce que c'est
I don't know what it is.
je suis perdu dans mon truc
I'm lost in my thing.
parce que l'histoire de bactéries
because the story of bacteria
est développée
is developed
pour
for
en fait
Actually
transformer le sol aride de Mars
transform the arid soil of Mars
en des terres fertiles
in fertile land
bien sûr
Of course.
voilà
Here.
donc ils sont en train de préparer tout ça
So they're preparing all this
mais ils ont promis
but they promised
d'être les premiers
to be the first
à pouvoir cultiver
to be able to grow
du vin martien
Martian wine
c'est bien
That's good.
c'est bien d'avoir des priorités
It's good to have priorities.
ils sont ambitieux
they are ambitious
bah écoute
Yeah, listen.
économiquement
Economic
ça peut redresser un pays
It can straighten a country
clairement
clearly
t'achèterais pas
You wouldn't buy
une bouteille de vin de Mars ?
A bottle of Mars wine?
ça dépend
Depends
si les mecs ont chié sur les vignes
If the guys shit on the vines
leur poupère
their puppy
franchement
Frankly.
bien sûr
Of course.
toi tu serais le genre
You'd be the kind
tu vois des bouteilles à 100 000 balles
you see 100,000-ball bottles
à 100 000 euros la bouteille
EUR 100 000 per bottle
ça va faire cher quoi
What's it gonna cost?
non mais ça va pas être 100 000 euros
No, but it's not going to be 100,000 euros.
la bouteille
the bottle
beaucoup plus
much more
les autres
Other
sûrement
Probably.
peut-être
Maybe.
on verra
We'll see.
en parlant de prix
Speaking of prices
et de nourriture
and Food
il y a un restaurant
There's a restaurant
à Tokyo
Tokyo
qui vient de sortir
who just left
son hamburger
his hamburger
à 800 euros
EUR 800
attention
Attention
c'est quoi comme viande dedans ?
What kind of meat is in it?
parce que j'imagine
because I guess
que c'est la viande
that it's meat
qui vaut le plus cher
Most expensive
il pèse 3 kilos
he weighs 3 kilos
il mesure 25 cm
it measures 25 cm
3 kilos 25 cm
petite photo
small photo
si vous voulez
if you want
c'est un burger
It's a burger.
qui est plutôt pas mal
Which is pretty good.
on est bien
We're good.
oh putain
oh fucking
gastronomie
gastronomy
parce qu'il n'y a pas rien
because there's nothing
c'est
It's
tranche de bœuf
beef slice
et truffe noire
and black truffle
oh attention
attention
Attention
il y a
There is
oui le tout
yes all
surmonté d'un pain
topped with bread
saupoudré d'or
Gold sprinkled
oh attends
Oh wait
oula
or
c'est magnifique
It's beautiful.
alors ton père
Then your father
c'est une beauté rare
it's a rare beauty
ça donne envie
It makes you want
c'est luxe
it's luxury
et donc
and so
c'est le chef
He's the boss.
Patrick Shimada
Patrick
qui a décidé
who decided
de commercialiser
marketing
et a priori
and a priori
quand même
still
ça marche pas mal
It works pretty good.
c'est Pat
It's Pat.
je sais pas le nombre
I don't know the number
de ventes
Sales
qu'il a fait
that he did
mais a priori
but a priori
il était étonné
He was surprised.
il a voulu faire ça
He wanted to do that.
au début
at the beginning
pour le fun
for fun
le buzz
Buzz
un peu ponctuel
a little punctual
mais il a été en demande
but he was in demand
et donc il est obligé
and therefore he is obliged
d'en refaire
to repeat
comment j'ai dit
how I said
c'était 600
That was 600.
800 euros
je sais plus
I don't know.
800 euros t'as dit
800 euros told you
le bestiaux
cattle
c'est quand même
It's still
plutôt pas mal
not bad
oui tu disais
Yes you said
je crois que tu me parles
I think you're talking to me.
non
No
on est spécial
We're special.
ok
Okay.
et une fois qu'on a bien bouffé
and once we ate well
qu'est-ce qu'on fait
What do we do?
on fait caca
We're pooping.
exactement
exactly
vous êtes fort les mecs
You guys are strong.
vous savez suivre
you know how to follow
c'est fou quoi
What's crazy?
et donc vous savez
and so you know
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
après le nucléaire
after nuclear
c'est quoi
What is it?
le plus gros problème
the biggest problem
sur cette planète
on this planet
c'est le réchauffement climatique
global warming
tout le monde le sait
Everyone knows.
alors ton père
Then your father
tu as beau le nier
You can deny it.
c'est toi qui l'init
You're the one who told him.
c'est pas moi
It's not me.
il existe
it exists
il est là
He's here.
alors ton père
Then your father
ça n'existe pas
It doesn't exist.
il faut savoir que
you must know that
il est climato-sceptique
He's climatosceptic.
attend
wait
tu viens de dire
you just said
à l'instant
Right now.
que le réchauffement climatique
global warming
est un problème
is a problem
c'est ce que tu viens de dire
That's what you just said.
oui pourquoi
yes why
non
No
je voulais juste le souligner
I just wanted to point it out.
d'accord
Agreement
ok
Okay.
c'est intéressant
That's interesting.
voilà
Here.
parce que jusqu'à aujourd'hui
because until today
tu prétendais le contraire
You pretended otherwise.
non je n'ai pas dit ça
I didn't say that.
juste de la connerie
Just bullshit.
mais une connerie peut être un problème
But a bullshit can be a problem
bon
Good
je pense que vous avez entendu parler
I think you've heard of it.
de ces fontes
of these fonts
justement
Exactly.
sur les glaciers
on glaciers
du mont Everest
Mount Everest
par exemple
for example
et qui étaient en train
and who were on the train
de relever tous les cadavres
to raise all bodies
révéler tous les cadavres
reveal all the corpses
des alpinistes
mountaineers
et t'as vu donc
And you saw it.
l'histoire de caca aussi
the poop story too
parce que oui forcément
because yes necessarily
et donc ça se passe
and so it happens
il n'y a pas que l'Everest
It's not just Everest.
il y a surtout
There is above all
en Alaska
Alaska
je ne sais plus comment
I don't know how
ça s'appelle cette montagne
It's called this mountain.
le Dénali
Denali
voilà
Here.
qui fait 6190 mètres
which is 6190 meters
de hauteur
height
il y a des tonnes de merde
There's tons of shit.
qui vont aller
who will go
qui a le même problème
who has the same problem
et c'est un site
and it's a site
qui est quand même visité
which is still visited
quand même moins
even less
moins culminant
less climax
que le mont Everest
that Mount Everest
donc les gens
So people
y arrivent plus facilement
It's easier to get there
il y a quand même
There is still
1200 alpinistes par an
1200 climbers per year
qui se lancent
Getting started
dans l'ascension
in ascension
du Délani
of Delani
et bien sûr
and of course
ils ne le font pas
They don't.
en 10 heures
in 10 a.m.
donc ça chie ça chie
So that shits it.
ça chie ouais
Damn it, yeah.
ça chie ça chie
It shits.
et quand t'es sur un glacier
and when you're on a glacier
alors ton père
Then your father
t'es pas là
You're not here.
à dire
to be said
je sors des trucs
I'm getting out of things.
bon
Good
tu chies
You shit.
là où ça
where it is
oui
yes
ceci dit
that said
ce n'est pas la seule montagne
It's not the only mountain.
puisque
since
je crois que c'est le maire
I think it's the mayor.
à côté du Mont Blanc
next to Mont Blanc
qui disait
who said
que le glacier
the glacier
le massif du Mont Blanc
the Mont Blanc massif
aujourd'hui
Today
ça ressemblait plus
It looked more like
à des chiottes
To toilets
à ciel ouvert
Open air
qu'il y a une montagne
that there is a mountain
je crois qu'ils ont fait
I think they did.
une sorte de
some sort of
ils ont décidé
they've decided
de limiter le nombre de touristes
limit the number of tourists
qui peuvent monter
which can go up
en haut du Mont Blanc
at the top of Mont Blanc
depuis l'année dernière
since last year
donc ce problème là
So this problem here
effectivement existe
actually exists
souvent dans les montagnes
often in the mountains
où les gens chient
where people bitch
et donc ce que les gens font
And so what people do
ils chient
They bitch
et puis bon
and then good
ils font un petit tas de neige
They make a little pile of snow.
par dessus
above
ils se cassent
they break
de toute façon
Anyway
c'est tellement froid
It's so cold.
ça glace par dessus
It's ice over there.
et le problème
and the problem
c'est que la glace elle fond
It's because the ice melts
et là
and there
on se retrouve envahi
We find ourselves invaded
par des tonnes de merde
by tons of shit
alors
then
je crois que j'avais une estimation
I think I had an estimate.
parce qu'en plus en ce moment
because besides right now
il n'en sont qu'à
It's only about
l'estimation du poids
weight estimate
mais c'est plusieurs tonnes
But it's several tons.
de merde a priori
Shit a priori
des dizaines de tonnes
tens of tons
d'excréments
Of excreta
humains
Human
qui sont laissés
which are left behind
par les grappeurs
by clusterers
au fil des décennies
over the decades
ça ne doit pas
It can't be.
hier
yesterday
mais ça fait
But it does
peut-être
Maybe.
peut-être le trésor
Maybe the treasure.
des générations futures
future generations
quand les mecs
When guys
ils viendront chercher ça
They'll come looking for this.
ils étudieront ça
They'll study this.
en disant
saying
voilà ce que les gens
This is what people do
mangeaient à cette époque là
at that time
moi je pense que c'est plutôt
I think it's more like
la nature qui tire la chasse
Nature that draws hunting
là pour ma part
There for my part
oui c'est vrai
Yes, it's true.
ah oui
Yes
et donc
and so
il paraît aussi que l'odeur
it also seems that the smell
c'est quelque chose
It's something.
d'immonde
Immond
tu dois rien sentir
You must feel nothing.
à cette altitude là
at that altitude there
avec le foie
with liver
ah non non
No
a priori
l'odeur aussi
the smell too
est quand même assez
is still enough
c'est la montagne qui pue
the mountain stinks
on te parle de tonnes de merde
We're talking about tons of shit.
alors ils viennent d'instaurer
so they just introduced
une règle
a rule
par l'agence fédérale
by the Federal Agency
de réglementation
Regulatory
je ne sais plus quoi
I don't know what.
ils ne peuvent pas les obliger
They can't force them
à chier dans un sac en plastique
Fucking in a plastic bag
non
No
ils les obligent surtout
They're forcing them to
à
to
je le garde sur leur dos
I keep it on their backs
ah ouais
Yeah.
jusqu'à la descente
until the descent
tout le monde
Everyone
avec son sac à caca
with his poop bag
dans la poche
in the pocket
qui a poussé donc
who pushed
6 des 7 sociétés
6 of the 7 companies
de guides
Guides
qui accompagnent
accompanying
les alpinistes
climbers
à s'engager
to commit
à redescendre
Descending
tous les excréments
all feces
même au delà
even beyond
de 4200 mètres
4200 metres
ce qui était un petit peu
which was a little bit
on disait
they said
au dessus de 4200 mètres
above 4200 meters
de toute façon
Anyway
ça ne déneige jamais
It never clears snow
on peut y aller
We can go.
on peut se faire plaisir
We can please ourselves.
alors maintenant
So now
il faut tout
We need everything.
le sujet
subject
de redescendre leur crotte
to go down their dicks
un peu comme on fait
A little like we do
avec les clébards
with the keys
dans les rues de Paris
in the streets of Paris
alors attends
then wait
je suis surpris
I'm surprised.
je ne pensais pas
I didn't think
que tu avais parlé de ça
that you talked about
je pensais que tu avais parlé
I thought you talked.
de cette grande nouvelle
of this great news
qui date
Date
franchement c'est tout récent
Frankly, it's very recent.
ça date du 12
From the 12th.
qu'est-ce que c'est que ça quoi
What the hell is that?
et au reste
and the rest
des toilettes écolos
Green toilets
vont être à 7000 mètres
are going to be 7000 meters
d'altitude quoi
altitude what
c'était la prochaine
It was the next one
ah la merde
Damn it.
putain
fucking
mais des cons
But they're stupid.
qu'est-ce que spoiling
what is spoiling
c'est la suite logique
That's the logical sequence.
il y a des transitions
there are transitions
entre les ouestes
between the west
et bien écoute
Well, listen.
voilà
Here.
comme ça
Like this
tu vas pouvoir en parler
You can talk about it.
directement
Directly
et bien sinon
well otherwise
tu vas le faire
You're gonna do it.
directement
Directly
il n'y a pas grand chose
There's not much
à dire
to be said
il n'y a pas grand chose
There's not much
à dire par ça
to say by that
t'as un peu tout spoilé
You're a little spoiled.
avant les mecs
before guys
qui arrivaient à cette attitude
who came to this attitude
là
There
ils arrivaient avec leur drapeau
they came with their flag
et tout
and all
fier d'avoir été parmi
proud to have been among
là ils arrivent
There they come
il y a des chiottes
There are toilets
c'est génial
That's great.
ils vont en effet
they are indeed going
pouvoir chier
I can shit
à 7000 mètres d'altitude
at 7000 meters altitude
les toilettes
toilets
en plus
more
je crois que c'est
I think it's
des espèces de toilettes sèches
Dry toilet species
dégueulasses
Gross
forcément de toute façon
Of course, anyway.
il n'y a pas d'évacuation
There is no evacuation
les mecs qui vont pas
Guys who don't go
installer le tout à l'égout
install all by sewer
après 7000 mètres de hauteur
after 7000 meters high
7000 mètres
7000 metres
ça va être beau
It's gonna be nice.
surtout du coup
Most of the time
ce truc là
That thing.
il est là
He's here.
il est là quoi
la merde descendrait facilement
The shit would go down easily
pour le coup
for the coup
bah non
Yeah, no.
parce que ça gènerait
'Cause it'd be a big deal.
si tu veux
if you want
faudrait réchauffer les canalisations
should warm the pipes
pour que tout puisse glisser
so that everything can slide
bah oui
Yeah.
il y a des hamsters
There are hamsters
qui pédalent
who pedal
pour chauffer
for heating
c'est clair
That's clear.
à ce moment là
at that time
t'installes carrément
You're setting yourself up.
un escalator
an escalator
comme ça
Like this
les mecs qui n'ont plus
guys who don't have
besoin de s'emmerder
need to get bored.
tu vois l'ascenseur
you see the elevator
hop
mais c'est pas con
But it's not stupid.
à téléphérique
Cable car
allez le prochain
Go next
was of
je crois que c'est Louis
I think it's Louis.
qui veut en parler
who wants to talk about it
was of
ton was of
your was of
ton was of spécial
your was of special
c'est clair
That's clear.
dans lequel
in which
la source au Pérou
source in Peru
c'est celle-ci
It's this one.
les deux
both
c'est pas drôle
It's not funny.
c'est des accidents
It's accidents.
non
No
ça se finit mal
It ends badly
le truc
the thing
c'est plus drôle
It's more fun.
le mec avait avec le caillou
the guy had with the rock
voilà
Here.
avec le caillou
with rock
faisons celui-ci
Let's do this one.
donc
so
alors je sais plus le contexte
so I don't know the context
c'est pas particulièrement drôle
It's not particularly funny.
non c'est pas particulièrement drôle
No, it's not particularly funny.
c'est des accidents
It's accidents.
avec des tirs radios
with radio shots
donc les tirs radios
So the radio shots
c'est comme quand vous passez
It's like when you pass
une radio des poumons
a chest radio
sauf que là le but
except that there the purpose
c'est de regarder l'intérieur
It's looking inside
des soudures
Welding
d'un tuyau métallique
Of a metal pipe
donc il faut une source
so we need a source
bien plus radioactive
much more radioactive
que pour votre radio des poumons
for your lung radio
parce que vous avez
because you have
les poumons plus mous
softer lungs
qu'un tuyau métallique
a metal pipe
ce petit truc
that little thing.
ça se fait avec une petite source
It's done with a small source
qui sort d'un récipient en plomb
which comes out of a lead container
pour protéger les radiations
to protect radiation
et puis qui se remet dedans
And then back in.
à la fin
at the end
sauf que là
Except there
dans Amérique du Sud
in South America
les contrôles
controls
ils ont été faits
they were made
voilà
Here.
avec tout le respect
with all due respect
que j'ai pour le peuple
that I have for the people
d'Amérique du Sud
of South America
le peuple
People
il retire dessus
he pulls it off
la source tombe
the source falls
le mec vérifie pas
the guy doesn't check.
il remballe son petit château de plomb
He packs up his little lead castle
en pensant que ça source est dedans
thinking that source is in it
et puis il y a
And then there's
quelqu'un qui passe
someone passing
je vois pas son nom
I don't see his name.
qui trouve ce petit caillou
who finds this little stone
poli
polite
tout joli
pretty
tout lisse
all smooth
et qui se dit
and who says
tiens c'est mignon
This is cute.
je vais le ramener à ma femme
I'll take him back to my wife.
donc il le ramasse
so he picks it up
avec sa petite main
with his little hand
il le met dans la poche arrière
He puts it in the back pocket.
de son jean
of his jeans
puis il rentre chez lui
then he goes home
bon bah voilà
Well, there you go.
il rentre chez lui
he goes home
il discute
He's talking
il mange avec sa femme
He eats with his wife
il pose son jean
he puts down his jeans
sur le canapé
on the couch
il va prendre sa douche
He'll take his shower.
puis ça lui gratte un peu
Then it scratches him a little.
l'arrière du cul
the back of the ass
clairement
clearly
il se dit tiens c'est marrant
He says he's holding up, it's funny.
il a une petite rougeur
it has a little redness
il dit bon
He says good
c'est une démangeaison
It's an itch.
entre temps
in the meantime
le mec il a ramené
the guy he brought back
son petit dispositif
its small device
de tir radio
radio firing
au camp de base
at base camp
là ils lui disent
There they tell him
mec
man
elle est où la source
it is where the source
elle est pas dedans
She's not in it.
prend le bas de combat
take the fight base
là il y a
There.
tout le monde descend
Everybody down
les flics
Cops
oh là là
Oh there.
une source pareille
such a source
si elle est mal utilisée
if misused
bah il va y avoir des morts
Well, there's gonna be dead people.
et
and
bah
Yeah.
ils finissent par
they end up
retrouver ce mec là
find this guy there
qui entre temps
who in the meantime
a trouvé que ça le démangeait
thought it was itching him.
vraiment beaucoup
really a lot
et est parti à l'hôpital
and went to the hospital
avec une espèce de petite brûlure
with a kind of small burn
et il comprenait pas d'où ça venait
And he didn't understand where it came from.
à l'hôpital
in hospital
il pique pas non plus
He doesn't sting either.
ils envoient quelqu'un chez lui
They're sending someone home.
pour vérifier s'il y a pas
to check if there is
un allergène
an allergen
un produit toxique
a toxic product
ou quoi que ce soit
or anything
et un gars tombe sur le
and a guy falls on the
le pantalon en question
the trousers in question
chance
Good luck
il avait avec lui un appareil
he had a camera with him
pour pousser la radioactivité
to increase radioactivity
donc en fait
so actually
dès qu'il est rentré
as soon as he got back
dans l'appart
in the apartment
si tu veux
if you want
l'appareil s'est mis à hurler
the camera started screaming
là ils vont dire
There they will say
c'est pas normal
It's not normal.
il y a un problème
there's a problem
gros problème
big problem
bah bilan des courses
bah race balance
le gars a pris une dose
The guy took a dose.
énorme au niveau de la jambe
huge at leg level
sa femme qui s'est assise
his wife who sat down
sur le pantalon un petit peu aussi
on the pants a little bit too
elle a une petite brûlure
She has a little burn.
qui elle s'est réparée
who she repaired
lui
him
la brûlure a empiré
the burn worsened
la peau et les chairs
skin and flesh
ont commencé à se nécroser
started necroticating
parce que c'était vraiment
because it was really
une trop grosse dose
too high a dose
donc au Pérou
therefore in Peru
ils ont commencé à découper
they started cutting
parce que bah
'Cause yeah.
il faut enlever
you have to remove
les chairs qui meurent
the flesh that dies
t'as pas le choix
You have no choice.
de toute façon
Anyway
voilà c'est la nécrose
That's necrosis.
au final
final
le mec souffrait souffrait
the guy was suffering
ils ont fini par l'amputer
They ended up amputating her.
de la jambe
leg
ils l'amputer de la main
they amputate it with the hand
qui avait ramassé le truc
who picked up the thing
juste quelques secondes
Just a few seconds.
voilà
Here.
il a été transféré
he was transferred
à l'hôpital Percy
Percy Hospital
à Paris
in Paris
pour être soigné
for treatment
encore encore
still again
son état se dégradait
his condition was deteriorating
grosso modo
Overall
il restait
he remained
un bras sans main
one arm without a hand
ils lui ont coupé
They cut him.
les deux jambes
both legs
il avait plus grand chose
He had bigger things.
tout ça par un petit truc
All this by a little thing
un petit caillou
a little rock
qu'il a eu au contact
that he had contact with
une heure et demie
an hour and a half
deux heures
two hours
ça provient
It comes from
les dangers
hazards
ils ont fini
They're done.
par le renvoyer chez lui
by sending him home
parce que son état psychologique
because his psychological state
se dégradait aussi
was also degrading
vu qu'il n'avait pas vu
since he didn't see
sa famille depuis 4 mois
his family for 4 months
et il est malheureusement mort
and unfortunately died
et vu aussi
and also seen
parce qu'il n'avait plus de jambes
because he had no legs
et plus de bras
and more arms
je pense que ça l'a aidé
I think it helped him.
quand même
still
son état psychologique
his psychological state
assez gravé
rather engraved
ça remontait un peu plus haut
It went up a little higher
il n'avait plus non plus
He didn't have either.
vraiment de vessie
real bladder
ni de partie génitale
or genital part
ah oui d'accord
ah yes agree
effectivement
actual
il était un peu déprimé
He was a little depressed.
c'est un des pires accidents
It's one of the worst accidents
qu'il y a eu
that there was
comme ça avec des sources
like this with sources
je vois c'est horrible
I see it's horrible.
bah ouais c'est horrible
Yeah, that's horrible.
c'est affreux
It's awful.
c'est un accident
It's an accident.
et pour le coup
and for the coup
si jamais vous aimez
if you ever like
les lectures malsaines
unhealthy readings
ou que comme moi
or like me
vous avez besoin
you need
de lecture technique
Technical Reading
sur le sujet
on the topic
le rapport d'enquête
the investigation report
de la UUA
UUA
malheureusement
Unfortunately
photo à l'appui
photo in support
c'était photo médicale
It was a medical photo.
on voit pas son visage
You can't see his face.
c'est dégueulasse
It's gross.
mais tout ça
but all this
c'est trouvable
It's findable.
parce que c'est des ressources scientifiques
because it's scientific resources
des publications scientifiques
scientific publications
pour le coup
for the coup
avec des calculs
with calculations
sur les niveaux de doses
on dose levels
et tout ça
and all that
les isodoses qui sont faites
isodoses that are made
a posteriori
ex post facto
c'est des calculs
It's calculations.
assez compliqués à faire
rather complicated to do
sur l'exposition des gens
on the exhibition of people
juste savoir que
just know that
ce mec là
That guy.
il a pris
He took
en une heure et demie
in an hour and a half
l'équivalent d'environ
the equivalent of about
je sais pas
I don't know.
un million de radio des poumons
one million lung radios
putain
fucking
ouais
Yeah.
par lâche
by coward
donc ça n'arrive
So it doesn't happen.
quasiment jamais
Almost never
heureusement
Fortunately.
et c'est très grave
and it's very serious.
et je crois que
and I think
ces 30 dernières années
over the past 30 years
la baraque elle est brûlée
The house is burned
3 morts dans le monde
3 dead in the world
non
No
non parce que la source
not because the source
était intacte
was intact
donc il n'y a pas eu
so there wasn't
de dispersion de radioactivité
dispersion of radioactivity
c'est juste un caillou
It's just a rock.
qui irradiait
irradiating
ok
Okay.
ils ont récupéré le caillou
They got the rock back.
ils l'ont mis sous le plomb
They put him in the lead.
et la société
and society
pour le coup
for the coup
qui était responsable
who was responsible
du tir en question
fire in question
a eu de grosses
had big
grosses poursuites judiciaires
Major prosecutions
a dû
had to
payer beaucoup d'amendes
pay a lot of fines
et de frais
and expenses
ouais
Yeah.
forcément
Of course.
j'imagine
I guess.
ok
Okay.
voilà
Here.
c'était pas cool
It wasn't cool.
c'est pour ce wassaf
It's for that wassaf.
radioactif
radioactive
le wassaf n'est pas toujours
Wassaf isn't always
mais c'est intéressant
But it's interesting.
allez on finit
Come on, we're done.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de ce qui
of what
ah ça aurait presque
Oh, that would almost have
pu être une insertion
could be an insertion
mais pas tout à fait
but not quite
on est pas loin
We're close.
c'est une jeune femme
She's a young woman.
de 29 ans
29 years
je sais pas si vous avez vu
I don't know if you saw it.
cette news
this news
qui se plaint
complaining
de douleurs oculaires
eye pain
j'ai mal aux yeux
My eyes hurt
ah mon dieu
Oh, my God.
oui j'ai vu ça
Yeah, I saw that.
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
je crois que c'était
I think it was
à Taïwan
Taiwan
il me semble
it seems to me
et donc
and so
elle se présente
She's running
chez le médecin
physician
il tire sur la paupière
he shoots at the eyelid
qu'est-ce qu'il voit
What does he see?
un
one
un insecte
an insect
oui
yes
presque
almost
quatre
four
un
one
quatre
four
oui oui
yes yes
il y avait
There was
quatre abeilles
four bees
des abeilles
Bees
oui oui
yes yes
c'était un truc
It was something.
attends
wait
elle devait avoir
She must have had
des yeux énormes
huge eyes
enfin c'est pas possible
I mean, it's not possible.
quatre abeilles vivantes
four live bees
c'est un poisson la femme
it's a fish the woman
avec ses yeux
with his eyes
qui se nourrissaient
eating
de larmes
Tears
de ses larmes
tears
en fait
Actually
pendant
during
alors je sais pas
So I don't know.
exactement
exactly
combien de jours
how many days
ça a duré
It lasted
non non
no no
la question que je me pose
the question I ask myself
c'est comment ça a pu arriver
That's how it happened.
un truc pareil
something like that
quatre quoi
four what
tu as été là
You were there.
elle s'est pas dit
She didn't say
ah tiens j'ai des abeilles
I got bees.
dans les cieux quoi
in heaven what
est-ce qu'elles ont fait du miel
Did they make honey?
et est-ce qu'il va être commercialisé
and will it be marketed
non non
no no
il n'y avait pas de
there was no
de miel bien sûr
honey of course
donc ils ont ôté
So they took away
les abeilles vivantes
live bees
bien sûr
Of course.
qui étaient dans son oeil
who were in his eye
une ruche oculaire
an eye hive
on dit
they say
une ruche oculaire
an eye hive
c'est un peu ça
That's kind of it.
et donc
and so
qu'est-ce que je voulais dire
What did I mean?
je ne sais plus
I don't know anymore.
alors après c'est différents types d'abeilles
then it's different types of bees
j'ai les photos
I got the photos.
tu veux les photos
you want the photos
avec les abeilles
with bees
je suis curieux quand même
I'm curious anyway
je vais te les montrer
I'll show you.
et donc ça va mieux maintenant
and so it's better now.
ça va mieux bien sûr
It's better of course.
les abeilles ont été rétiées
the bees have been retired
elles étaient encore vivantes
they were still alive
bien sûr
Of course.
et donc comme je disais
and so as I said
évidemment
Of course.
il s'agit a priori
a priori
d'abeilles de sueur
Of sweat bees
attirées par le sel
attracted by salt
et la sueur humaine
and human sweat
et donc là
And so there
elles se nourrissaient
they were feeding
de larmes
Tears
de la personne
person
alors je ne sais pas exactement
So I don't know exactly.
comment
how
je n'ai pas eu
I didn't get
attends mais dans la paupière
wait but in the eyelid
oui oui
yes yes
non non
no no
c'était carrément
It was totally
profondément
deep
elle croyait qu'elle avait une poussière
She thought she had dust.
un truc comme ça
something like that
donc
so
elle a dû un peu frotter
She must have rubbed a little
comment ils sont plus rentrés là-dedans
how they got more in there
tu sais
You know.
c'est des petites bêtes
They're little animals.
ça fait voir les photos
Makes you see photos.
je vais voir la tête de la meuf
I'll see the girl's face.
parce que ça se trouve
because it happens
c'est un crapaud
He's a toad.
il y a des photos
There are pictures
je n'ai pas vu les photos
I didn't see the photos.
il y a des photos
There are pictures
montre montre
watch watch
c'est curieux du coup
It's curious.
c'est des sortes de petites abeilles
They're kind of little bees.
en fait
Actually
c'est des petites abeilles
They're little bees.
un petit peu dégueulasses
a little gross
qui ne ressemblent pas vraiment
who don't really look like
aux abeilles qu'on a chez nous
the bees we have at our house
mais
but
ce sont les abeilles de sueur
They're sweat bees.
putain
fucking
ça c'est sacré saloperie ça
That's some shit.
c'est une belle saloperie
It's a beautiful piece of shit
allez
Come on.
une petite insertion
a small insertion
l'archiviste nous disait juste avant
the archivist told us right before
qu'il savait un petit côté
that he knew a little side
Candyman
évidemment Candyman
Of course Candyman
un film à voir
a movie to see
un film de Clyde Barker
a film by Clyde Barker
tu viens de dire deux fois le nom
You just said the name twice.
oh putain c'est vrai
Oh, my God, it's true.
Candyman
je vais passer un peu vie
I'm gonna spend a little life
ça manque Candyman
Candyman's missing
un petit peu je pense
a little bit I think
putain la vache
Fuck the cow
ça faisait des années
It's been years.
que j'aurais pas entendu parler
I wouldn't have heard of it.
je l'ai pas vu
I didn't see him.
j'ai revu par contre
I saw it again, though.
Chromosome 3
Chromosomal 3
que j'aime du long autant
that I love so long
ah oui
Yes
très bon film
very good film
exceptionnel
exceptional
à nos auditeurs
to our listeners
allez un petit
Come on.
wasaacation spécial
Special wassaacation
invité
invited
comme on les aime
how we love them
Laure ton père
Laure your father
est en train de dormir
is sleeping
pas du tout
Not at all
il faudra le brancher
we'll have to plug it in.
sur une prise nucléaire
on a nuclear take-over
il est en train de faire d'ado
He's making a teenager.
c'est une bonne nouvelle
It's good news.
c'est la fin Laure ton père
It's the end Laure your father
alors oui non
then yes no
je n'ai pas trouvé
I didn't find
de plutonium dans un fion
plutonium in a fion
désolé
Sorry.
je n'ai pas trouvé
I didn't find
de compteur Geiger
Geiger meter
Muller
dans un fion
in a bug
par contre
by contrast
j'ai trouvé un truc
I found something.
qui se rapproche un petit peu
a little closer
on est dans l'énergie
We're in energy.
on est dans l'électricité
We're in electricity.
on est dans la pile
We're in the pile.
ah
et à priori
and a priori
les piles
batteries
c'est pas forcément mieux
It's not necessarily better.
toujours
Always
alors
then
appelons le Robert
call the Robert
j'aime bien les appeler Robert
I like to call them Robert.
les gens qui se mettent des trucs
People who put stuff on
dans le fion
in the ass
je ne sais pas pourquoi
I don't know why
donc c'est dans le fion
So it's in the ass
à priori
a priori
Robert est à priori
Robert is a priori
un grand pratiquant
a great practitioner
c'est dans le fion là
It's in the ass right there.
c'est dans le fion
It's in the ass.
ça se passe dans le fion
It's happening in the ass.
et Robert
and Robert
aime bien
likes it.
s'insérer des trucs
Inserting stuff
et il s'insère autrement
and it fits in otherwise
notamment de piles
including batteries
bien sûr
Of course.
pourquoi pas
Why not?
des piles
of batteries
je n'ai pas réussi à savoir
I couldn't find out.
lesquelles c'était
which it was
pour rester en forme
to stay fit
je suppose qu'il prend quand même
I guess he's still taking it.
le calibre
Size
important
9 volts
un truc un peu plus costaud
something a little bit harder
il se recharge
it recharges
on n'est pas loin
We're not far away.
le problème de Robert
Robert's problem
c'est que
It's that
une
a
au bout d'un moment
after a moment
c'est plus assez
That's more than enough.
on en met deux
We put two of them in.
on en met trois
We're putting in three.
peut-être plus
Maybe more
alors plus
then more
parce qu'a priori
because a priori
un jour
one day
il a décidé
it has decided
de se mettre
to start
six piles dans le fion
Six batteries in the fib
normal
Normal
mais c'était pas la première fois
But it wasn't the first time
donc il s'est mis plusieurs fois
So he's gone several times.
six piles dans le fion
Six batteries in the fib
pas de problème
No problem
sauf que le problème
except the problem
c'est qu'un jour
It's only one day.
il n'a l'air sorti que cinq
He only looks like five.
il n'a pas vérifié
he didn't check
la sixième
the sixth
était restée
had remained
et puis
and then
avec l'habitude
with habit
a priori
il ne le sortait pas
He wasn't taking it out.
spécialement au début
especially at the beginning
il s'est dit ça va
He said he was fine.
alors je sais
So I know
alors c'était
so it was
ça c'est
This is
avec sa pile dans son fion
with his pile in his bum
pendant que j'ai mis ses courses
while I put on his errands
ça s'est passé
It happened.
je ne sais plus ce que c'était
I don't know what it was anymore.
je ne sais pas
I don't know.
en Bulgarie
Bulgaria
d'accord
Agreement
un pays par là
a country that way
je ne sais pas
I don't know.
si leur norme de pile
if their battery standard
est comme chez nous
is like home
en tout cas
in any case
a priori
il y a eu un gros problème
There was a big problem.
si ce n'est
if not
d'un radiation
of radiation
en tout cas
in any case
d'un gros problème
a big problem
au niveau du fion
at the level of the fion
c'est à dire
that is,
qu'au bout d'un moment
that after a while
ça a fait contact
It made contact.
au bout de quelques jours
after a few days
quand même
still
il commence à sentir
he's starting to feel
une petite laine
a small wool
ça c'est bizarre
That's weird.
ça me chante un peu
It's a little nice.
vu qu'entre temps
since in the meantime
il s'était déjà
He had already
réinséré des trucs
reinserted stuff
ouais ça va
Yeah.
c'est peut-être
Maybe it's
le parapu d'hier
the parapu of yesterday
je ne sais pas
I don't know.
t'as besoin que les gens
you need people
de se foire des trucs dans le cul
Fucking stuff in the ass
je ne comprendra jamais
I will never understand
je ne sais pas
I don't know.
c'est qu'au bout de 30 jours
It's only after 30 days
a priori
ça commence à
It starts at
ah ouais
Yeah.
30 jours
30 days
ça commence à
It starts at
30 jours
30 days
il y a un peu des acides
There's a little acid.
ça brûle la fion là
It burns the shit right there.
ça commence à brûler là
It's starting to burn there.
en termes de sécurité
in terms of security
Lou
t'en penses quoi ?
What do you think?
je le déconseillerais
I wouldn't recommend it.
c'est vrai que
It's true that
je n'ai pas encore prévu ça
I haven't planned that yet.
dans les analyses de risque
in risk analyses
mais je vais peut-être ajouter
but I might add
ne pas se mettre de piles dans le cul
Do not put batteries in your ass
dans la prochaine année
next year
c'est quoi ce que je fais ?
What am I doing?
je ne vais pas arrêter de savoir
I'm not gonna stop knowing
mais ce qui m'intéresse
But what interests me
c'est qu'à un moment
It's just at some point.
ça ne fait pas bouchon
It doesn't get bogged down.
pendant 30 jours
for 30 days
tu as la toilette
You have the toilet.
tu as quand même tout ça
You still have all this
je ne sais pas exactement
I don't know exactly.
comment ça se passe
How it goes
à l'intérieur
inside
ou alors peut-être qu'il était
or maybe he was
attention
Attention
il avait un canal déjà préparé
he had a canal already prepared
à pouvoir sortir
to be able to get out
et insérer des choses
and insert things
très larguent
very laughing
là il pouvait mettre 6 piles
There he could put 6 batteries
donc techniquement
technical
quand il reste une pile
when there's a pile left
il y a la place de 5 piles
There's room for 5 batteries.
pour sortir autre chose
to get out something else
mais quand même
but still
je ne vais pas vraiment
I'm not really going
visualiser tout ça
visualize all this
ce n'est pas grave
It's okay.
toujours est-il
Is he still
en effet
Indeed,
donc il arrive
So he's coming.
il arrive
He's coming.
à l'hôpital
in hospital
il se plaint
he complains
c'est plutôt un mal de ventre
It's more like belly pain.
dit-il au début
Does he say at first
et puis a priori
and then a priori
ça se ressent plus
It feels more
en effet au niveau du ventre
in fact at the stomach
et là
and there
bon
Good
c'est bizarre
It's weird.
qu'est-ce qu'ils font forcément ?
What do they have to do?
petite radio
small radio
voilà
Here.
petite radio
small radio
alors pour y en a
so there are
c'est pas bon la radio
It's not good radio.
quand t'as une pile dans le vide
when you have a stack in the vacuum
moi c'est bon
I'm fine.
non plus
neither
et donc là
And so there
bon après ils ont vu bien sûr
good after they saw of course
ah
monsieur Robert
Mr. Robert
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
vous avez une pile dans le fion
You have a pile in your ass.
mais en plus
but in addition
elle est assez loin
She's far enough.
de l'orifice
orifice
de l'entrée principale
Main entrance
donc opération bien sûr
so operation of course
mais alors là
But then there
dégâts sur le fion
damage to the bug
énormes
huge
oh putain
oh fucking
Robert ne pourra plus chier tout seul
Robert won't be able to shit himself.
ça c'est sûr
That's for sure
donc brûlure
so burn
il y a eu des brûlures
There were burns
euh
Uh.
t'attends
Wait for you
je cherche
I'm looking for
exactement
exactly
ce qu'il en dit déjà
what he says already
euh
Uh.
brûlure des parois
wall burn
c'est ça
Right.
voilà
Here.
euh
Uh.
donc oui
So yes
il peut plus du tout
He can't at all.
contracter
contract
son sphincter
his sphincter
hein
Yeah.
c'est fini
It's over.
euh
Uh.
bah il n'aura plus de mal
Well, he won't get hurt anymore.
à faire sortir
to get out
les prochains objets
next objects
euh
Uh.
c'est vrai
That's right.
c'est comme les chevaux
It's like horses.
quand ça a tombé
when it fell
euh
Uh.
donc voilà
So here we go.
bon enfin
good at last
en gros Robert
Wholesale Robert
va être appareillé
We're about to get ready.
pour pouvoir chier
so you can shit
avec une petite poche
with a small pocket
sur le côté
on the side
euh
Uh.
jusqu'à la fin de sa vie
to the end of his life
tout ça pour avoir oublié
all for forgetting
une pile dans le sanction
a stack in the sanction
euh
Uh.
ce qui n'est pas
which is not
autant de dégâts
so much damage
comment est-ce que tu peux
how can you
oublier ça
Forget it.
quoi
what
bah tu sais
Well, you know.
tu fais ça tous les jours
You do this every day
au bout d'un moment
after a moment
c'est toujours pareil
It's always the same.
il y avait peut-être
Maybe there was
un petit calepin un post-it
a little notebook a post-it
où il notait combien il en avait
where he noted how many he had
ah j'en ai oublié une
I forgot one.
de façon chirurgien
Surgeonically
avant t'es rentré
before you came home
dans l'intercepti
in the intercepti
des fois tu débarrasses ton assiette
Sometimes you get rid of your plate
tu mets les déchets à la poubelle
You put the garbage in the trash.
puis t'oublies qu'il y avait
Then you forget there was
la cuillère qui était là aussi
the spoon that was there too
voilà
Here.
une distraction
a distraction
une cuillère
a spoon
voilà
Here.
c'est un grand distrait
It's a great distraction.
voilà
Here.
c'est donc le fion de Robert
So it's Robert's fault.
qui a été complètement
which has been completely
merci
Thank you
merci de ces nouvelles
thank you for the news
du fion de Robert
of Robert's son
merci
Thank you
c'est vrai que c'était intéressant
It's true it was interesting.
magnifique
beautiful
c'est un plaisir
It's a pleasure.
voilà c'est fini pour l'oiseau
Here it is for the bird.
merci
Thank you
on va finir l'épisode
We're gonna finish the episode.
alors Captain Web
Then Captain Web
oui
yes
c'est la fin
It's the end
peut-être Captain Web
Maybe Captain Web
je pense que c'est la fin
I think it's the end
on peut dire ça un peu
You can say that a little.
c'est la fin de cet épisode
this is the end of this episode
super intéressant
super interesting
franchement
Frankly.
c'est vrai que c'est
It's true.
c'est cool de parler sujet
It's cool to talk about it.
merci Lou
Thank you Lou
d'avoir parlé de tout ça
about all this
j'espère pas avoir été trop
I hope I wasn't too much.
non non au contraire
not on the contrary
on avait tellement de questions
We had so many questions.
je te dis honnêtement
I'm telling you honestly.
je pense qu'on pourrait refaire
I think we could do it again.
un autre numéro
another number
on t'en a tendance pour ce soir
We tend to you tonight.
avant que ton père dormisse
before your father slept
parce que là il n'en peut plus
because there he can't.
nous allons
We're going
nous dire au revoir
Say goodbye
on se retrouve dans deux semaines
I'll see you in two weeks.
a priori pour un petit numéro à 4
a priori for a small number to 4
quand même avant de renchaîner
even before you start
parce que c'est longtemps
Because it's a long time.
qu'on n'a pas fait
that we didn't do
et puis on aura des invités
And then we'll have guests.
dès le mois prochain
next month
donc mais d'ici là
So but by then
on se retrouve le 1er mai
I'll meet you on May 1st.
un truc comme ça
something like that
non peut-être pas le 1er du coup
Maybe not the first one.
je sais pas
I don't know.
le 29
on 29
le 29 avril
29 April
oui
yes
et ensuite ce sera
And then it will be
le 13 mai
13 May
je me trompe pas
I'm not wrong.
ok
Okay.
13 mai
13 May
sûrement
Probably.
exactement
exactly
d'ici là amusez-vous bien
Until then have fun.
devenez VIC
become VIC
voilà
Here.
faites
Make
allez filer de l'argent
Go get some money.
pour Notre-Dame
for Our Lady
a priori il y a la famille
a priori there is the family
de Bertrand Arnaud
by Bertrand Arnaud
qui a déjà filé 100 millions de dollars
who already gave $100 million
donc
so
c'est vrai
That's right.
100 millions d'euros
EUR 100 million
ils ont annoncé
they have announced
c'est fiscalisé
it's taxed
c'est pour ça
That's why.
oui je pense que ça joue beaucoup
Yeah, I think it plays a lot.
dans cette décision
in that Decision
c'est possible aussi
It's possible too.
et toi capitaine web
and you web captain
combien tu vas donner ?
How much will you give?
bah écoute je sais pas
I don't know.
au moins
at least
moi je veux savoir
I want to know
au moins un euro quoi
at least one euro
moi je veux savoir
I want to know
moins que toi j'en suis sûr
less than you're sure.
moi je vais donner des sous
I'll give you money.
ok c'est bien alors ton père
Okay, so it's your dad.
tu es quelqu'un de bien
You're a good person.
allez on vous dit au revoir tout le monde
Come on, we'll say goodbye everyone.
merci l'où d'être venu ce soir
Thank you for coming tonight.
et on se retrouve dans deux semaines
and we'll meet in two weeks
ciao ciao
いUsentum
Usentum
au revoir
Goodbye.
dann
La, la, la
The, the, the
La la la
The
La, la la la
The, the
La la la
The
La, la la la
The, the
La la la
The